### 2020-01-03 doc/notice.tex
notice

\documentclass[10pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[french]{babel}
%\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amscd}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{amssymb}
\mathtoolsset{showonlyrefs=true}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{graphicx}

%Il faut qu’on écrive une page ou deux par contre, pour expliquer le projet. En gros un titre,   
\title{Le modèle du COR amélioré}

\author{Bruno Scherrer}

\begin{document}

\maketitle

\section{Modèle du simulateur officiel du COR}

  Le modèle du COR repose sur un ensemble de $9$ variables numériques:
  \begin{itemize}
  \item $T$: niveau des cotisations sociales ;
  \item $P$: niveau des pensions par rapport aux salaires ;
  \item $A$: âge moyen de départ à la retraite ;
  \item $B$: par des revenus d'activités bruts dans le PIB ;
  \item $N_R$: Nombre de retraités de droit direct (tous régimes confondus) ;
  \item $N_C$: Nombre de personnes en emploi (ou nombre de cotisants) ;
  \item $G$: Effectif moyen d'une génération arrivant aux âges de la retraite ;
  \item $dP$: Autres dépenses de retraite rapportées au nombre de retraités de droit direct en \% du revenu d'activités brut moyen ;
  \item $T_R$: Taux des prélèvements sociaux sur les pensions de retraite ;
  \item $T_S$: Taux des prélèvements sociaux sur les salaires et revenus d'activité ;
  \item $C_{NV}$: Coefficient pour passer du ratio ``pensions/salaire moyen'' au ratio ``niveau de vie/salaire moyen'' ;
  \item $E_V$: Espérance de vie à 60 ans par génération ;
  \item $S$: Situation financière du système de retraite en \% du PIB ;
  \item $R_{NV}$: Niveau de vie des retraités par rapport à l'ensemble de la population ;
    \item $R_{EV}$: Durée de la vie passée à la retraite.
  \end{itemize}

~\\

  Sur le simulateur officiel du COR, toutes les variables ont, \emph{pour chaque scénario et l'ensemble des années}, des valeurs par défaut qui correspondent aux évolutions prévues dans le rapport du COR 2019 en l'absence de modification du système de retraite. Les 3 premières variables sont considérées comme des paramètres, à qui l'on peut donner de nouvelles valeurs $T'$, $P'$ et $A'$. Quand on modifie ces 3 degrés de liberté, la documentation du COR explique comment en déduire la modification induite sur les 3 dernières variables, qui prennent les valeurs $S'$, $R'_{NV}$ et $R'_{EV}$ (toutes les autres variables sont supposées fixes):

  \begin{align}
    S' &=  B [T-K(P'+dP)]\\
    R'_{NV} & = \frac{P' (1-T_R)C_{NV}}{1-(T_S+T'-T)}\\
    R'_{EV} & = \frac{ 60 + E -A' }{ 60 + E }
    \end{align}
  où on a noté:
  \begin{align}
    K & = \frac{N_R-G(A'-A)}{N_C+0,5G(A'-A)} \\
    E & = E_V \left\{~\mbox{arrondi}(\mbox{année}+1/2-A')~ \right\}
  \end{align}

  Les valeurs des \emph{variables fixes} selon le COR sont données à la Figure~\ref{conj}.
  \begin{figure}
    \includegraphics[width=20cm,angle=90]{conjoncture}
    \caption{\label{conj} Variables non contrôlables (COR)}
\end{figure}

  \section{Extensions}

  Dans ce qui suit, on donne les formules qui permettent de calculer $T'$, $P'$ et $A'$ lorsqu'on modifie d'autres paramètres.

  \subsection{Calcul de $T'$ et $P'$ à partir de $S'$, $R_{NV}'$ et $A'$}

  Ce calcul est utile lorsqu'on envisage une réforme à prestation définie, c'est-à-dire lorsqu'on choisit l'âge de départ à la retraite $A'$, une situation financière équilibrée $S'=0$, et un maintien du niveau de vie $R'_{NV}=1$.

  En inversant les formules plus haut, on obtient le niveau des pensions et le taux de cotisation nécessaires:
  \begin{align}
    P' &= \frac{U-S/B-KdP}{Z+K}, \\
    T' & = U-P'*Z, \\
  \end{align}
  avec
  \begin{align}
    g & = G (A'-A), \\
    K & = \frac{N_R-g}{N_C + 0.5g}, \\
    Z & = \frac{ (1-T_R) C_{NV} }{R_{NV}}, \\
    U & = 1 - (T_S - T).
  \end{align}

\subsection{Calcul de $A'$ à partir de $P'$, $T'$ et $S'$}

  Ce calcul est utile lorsqu'on envisage une réforme où on contrôle les cotisations $T'$ (par exemple en gardant le niveau de dépenses prévues par le COR) et le niveau des pensions $P'$ (par exemple en considérant le maintien du niveau courant), tout en s'assurant que le système est équilibré financièrement ($S'=0$).

On déduit alors l'âge de départ à la retraite ainsi:
\begin{align}
     A' & = A + \frac{N_R - K N_C}{(0.5K+1)G}  \\
  \end{align}
  avec
  \begin{align}
    K = \frac{T'-S/B}{P'+dP}.
  \end{align}

  \subsection{Calcul de $P'$ à partir de $R'_{NV}$ et $T'$}

  Ce calcul est utile lorsqu'on veut contrôler les cotisations $T'$ et le niveau de vie $R'_{NV}$.

  Dans ce cas, on a:
  \begin{align}
    P' &= \frac{R'_{NV}[1-(T_S+T'-T)]}{C_{NV}(1-T_R)}. \\
  \end{align}

  \subsection{Calcul de $P'$ à partir de $T'$, $A'$ et $S'$}

  Ce calcul est utile lorsqu'on veut contrôler les cotisations $T'$ et l'âge de départ $A'$, tout en s'assurant que le système est équilibré financièrement ($S'=0$).

  On en déduit le niveau des pensions comme suit:
  \begin{align}
    P' = \frac{T-S/B}{K}-dP
  \end{align}
  avec
  \begin{align}
    g & = G (A'-A), \\
    K & = \frac{N_R-g}{N_C + 0.5g},
  \end{align}

\end{document}

### 2020-01-03 demo.py

@@ -75,6 +75,17 @@ def graphiques(T, P, A, S, RNV, REV, fs=8):
     
 ##############################################################################
 
+def affiche_variable(v):
+
+    ans=[2019, 2020, 2025, 2030, 2040, 2050, 2060, 2070]
+    for s in scenarios:
+        print
+        print "Scenario",s,": ",scenarios_labels[s-1]
+        for a in ans:
+            print "%.2f"%(v[s][a]),
+        print
+        
+        
 def affiche_solutions_simulateur_COR(Ts,Ps,As):
 
     print "Valeur à rentrer sur le simulateur officiel du COR:"
@@ -98,6 +109,8 @@ def affiche_solutions_simulateur_COR(Ts,Ps,As):
 
     print
 
+
+    
 ##############################################################################
 # SIMULATION NUMERIQUES
     
@@ -135,7 +148,7 @@ def simu1():
     
 # génération des graphes pour des réformes à prestation garantie
 
-def simu2(ages=[61,0]):
+def simu2(ages=[61,0],S=0.0):
     
     for d in ages:
 
@@ -145,7 +158,7 @@ def simu2(ages=[61,0]):
         else:
             suptitle("Cotisations adaptées (équilibre financier & maintien du niveau de vie)".decode("utf-8"),fontsize=10)
                 
-        Ts,Ps,As = calcule_Ts_Ps_As_fixant_As_RNV_S(d)
+        Ts,Ps,As = calcule_Ts_Ps_As_fixant_As_RNV_S(d, 1.0, S)
         S,RNV,REV = calcule_S_RNV_REV(Ts,Ps,As)
         
         graphiques(Ts,Ps,As, S,RNV,REV)
@@ -158,12 +171,12 @@ def simu2(ages=[61,0]):
             
 # génération des graphes pour la réforme Macron avec maintien du niveau de vie
 
-def simu3(Ts=0):
+def simu3(Ts=0,RNV=1.0):
     
     figure(figsize=(6,8))
     suptitle('Réforme Macron (équilibre financier & maintien du niveau de vie)'.decode("utf-8"),fontsize=12)
                 
-    Ts,Ps,As = calcule_Ts_Ps_As_fixant_Ts_RNV_S(Ts)
[…]

### 2020-01-03 retraites.py

@@ -79,9 +79,12 @@ def calcule_Ts_Ps_As_fixant_Ts_RNV_S(Tcible=0, RNV=1.0, S=0.0):
 
     Ts = deepcopy(T)
     if Tcible!=0:
-        for s in scenarios:
-            for a in annees_futures:
-                Ts[s][a] = Tcible
+        if type(Tcible)==float:
+            for s in scenarios:
+                for a in annees_futures:
+                    Ts[s][a] = Tcible
+        else:
+            Ts=Tcible
         
     Ps, As = deepcopy(P), deepcopy(A)
 

### 2020-01-10 demo.py
readme

@@ -263,42 +263,15 @@ def pour_article_3():
     
 #####################
 
-def pour_t():
-
-    figure(figsize=(9,6))
-    suptitle("Modèle du COR: Réforme Macron (éq. financier & niveau de vie maintenu)".decode("utf-8"),fontsize=14)
-    
-    Ts,Ps,As = calcule_Ts_Ps_As_fixant_Ts_RNV_S(0)
-    S,RNV,REV = calcule_S_RNV_REV(Ts,Ps,As)
-    
-    graphique(As,"A",14,[],True,range(1,5))
-    affiche_solutions_simulateur_COR(Ts,Ps,As)
-    
-    #for s in scenarios:
-    #    for a in annees_futures:
-    #        Ts[s][a] *= 1.011
-    Ts,Ps,As = calcule_Ts_Ps_As_fixant_Ts_RNV_S(0,1.0,-0.011*.14)
-    S,RNV,REV = calcule_S_RNV_REV(Ts,Ps,As)
-    
-    graphique(As,"A",14,[],True,range(1,5))
-    affiche_solutions_simulateur_COR(Ts,Ps,As)
-    
-    legend(loc="best")
-    mysavefig("t")
-
-
-
 #simu0()
 #simu1()
 #simu2()
 #simu3()
-#simu4()
+#simu4(0,0.311)
 
 #pour_article_2()
 #pour_article_3()
 
-#pour_t()
-
-simu2([62],-0.01)
+#simu2([62],-0.01)
 
 show()

### 2020-02-01 retraites/SimulateurAnalyse.py
Complète la documentation

@@ -46,10 +46,10 @@ class SimulateurAnalyse:
     
         # titres des figures
         
-        t=[u"Situation financière du système (part du PIB)",
-           u"Niveau de vie des retraités p/r à celui des actifs",
+        t=[u"Situation financière du système (% PIB)",
+           u"Niveau de vie des retraités p/r à l'ensemble",
            u"Proportion de la vie passée à la retraite",
-           u"Taux de cotisation de retraite (part du PIB)",
+           u"Taux de cotisation de retraite (% PIB)",
            u"Age de départ effectif moyen à la retraite",
            u"Ratio (pension moyenne)/(salaire moyen)",
            u"B: Part des revenus d'activité bruts dans le PIB",

### 2020-02-01 retraites/SimulateurRetraites.py

@@ -6,6 +6,14 @@ import json
 
 class SimulateurRetraites:
     def __init__(self, json_filename):
+        """
+        Crée un simulateur à partir d'un fichier d'hypothèses JSON.
+        
+        json_filename : une chaîne de caractère, le nom du fichier JSON contenant les hypothèses
+        
+        Exemple :
+        simulateur = SimulateurRetraites('fileProjection.json')
+        """
         # initialisations diverses
         # chargement des donnees du COR pour les 6 scenarios
         
@@ -37,12 +45,21 @@ class SimulateurRetraites:
         return None
 
     def get(self, var):
-        # fonction pour récupérer les données du COR
+        """
+        Retourne une donnée du COR correspondant à un nom donné.
         
+        var : une chaîne de caractère, la variable à extraire
+        v : un dictionnaire, v[s][a] est la valeur de la variable 
+        pour le scénario s à l'année a
+        
+        Exemple :
+        T = simulateur.get("T")
+        """
         if var=='EV':
             an=self.annees_EV
         else:
             an=self.annees
+
         v=dict()
         
         for s in self.scenarios:
@@ -53,8 +70,11 @@ class SimulateurRetraites:
         return v
     
     def calcule_Ts_Ps_As_fixant_As_RNV_S(self, Age=0, RNV=1.0, S=0.0):
+        """
+        Pilotage 1 : calcul à âge et niveau de vie défini
     
-        # Si Age==0 utilise l'age de la projection COR
+        Si Age==0 utilise l'age de la projection COR
+        """
         
         Ts,Ps,As = deepcopy(self.T), deepcopy(self.P), deepcopy(self.A)
     
@@ -79,8 +99,11 @@ class SimulateurRetraites:
         return Ts,Ps,As
     
     def calcule_Ts_Ps_As_fixant_Ts_RNV_S(self, Tcible=0, RNV=1.0, S=0.0):
+        """
+        Pilotage 3 : calcul à cotisations et niveau de vie défini
         
-        # Si Tcible==0, utilise le taux fixé par le COR
+        Si Tcible==0, utilise le taux fixé par le COR
+        """
     
         Ts = deepcopy(self.T)
         if Tcible!=0:
@@ -105,9 +128,12 @@ class SimulateurRetraites:
     
     
     def calcule_Ts_Ps_As_fixant_Ps_Ts_S(self, Pcible=0, Tcible=0, S=0.0):
+        """
[…]

### 2020-02-01 retraites/SimulateurAnalyse.py
Debut refactoring

@@ -9,11 +9,20 @@ import pylab as pl
 
 class SimulateurAnalyse:
     ### fonctions pour générer des graphiques
-    def __init__(self, simulateur, dir_image):
+    def __init__(self, T, P, A, S, RNV, REV, scenarios, annees_EV, annees, dir_image):
+        self.scenarios = scenarios
+        self.annees_EV = annees_EV
+        self.annees = annees
+
         # initialisations diverses
         # chargement des donnees du COR pour les 6 scenarios
         
-        self.simulateur = simulateur
+        self.T = T
+        self.P = P
+        self.A = A
+        self.S = S
+        self.RNV = RNV
+        self.REV = REV
 
         self.scenarios_labels=["Hausse des salaires: +1,8%/an, Taux de chômage: 7%",
                               "Hausse des salaires: +1,5%/an, Taux de chômage: 7%",
@@ -34,12 +43,12 @@ class SimulateurAnalyse:
     
     def graphique(self, v, nom, fs=8, rg=[], leg=False, sc=None):
         if sc==None:
-            sc = self.simulateur.scenarios
+            sc = self.scenarios
             
         if nom=="EV":
-            an=self.simulateur.annees_EV
+            an=self.annees_EV
         else:
-            an=self.simulateur.annees
+            an=self.annees
     
         for s in sc:
             pl.plot(an, [ v[s][a] for a in an ], label=self.scenarios_labels[s-1] )
@@ -70,16 +79,16 @@ class SimulateurAnalyse:
             pl.legend(loc="best")
         return None
     
-    def graphiques(self, T, P, A, S, RNV, REV, fs=8):
+    def graphiques(self, fs=8):
     
         for i in range(6):
             pl.subplot(3,2,i+1)
-            v,V,r = [ (S,"S" ,[-0.02,0.02]),
-                      (RNV,"RNV", [0.6,1.2]),
-                      (REV,"REV", [0.2,0.4]),
-                      (T,"T", [0.25,0.4] ),
-                      (A,"A", [60,70]),
-                      (P,"P", [.25,.55]) ][ i ]
+            v,V,r = [ (self.S,"S" ,[-0.02,0.02]),
+                      (self.RNV,"RNV", [0.6,1.2]),
+                      (self.REV,"REV", [0.2,0.4]),
+                      (self.T,"T", [0.25,0.4] ),
+                      (self.A,"A", [60,70]),
+                      (self.P,"P", [.25,.55]) ][ i ]
             self.graphique(v, V, fs ,r)
[…]

### 2020-02-01 retraites/SimulateurRetraites.py

@@ -3,6 +3,7 @@
 
 from copy import deepcopy
 import json
+from SimulateurAnalyse import SimulateurAnalyse
 
 class SimulateurRetraites:
     def __init__(self, json_filename):
@@ -10,24 +11,35 @@ class SimulateurRetraites:
         Crée un simulateur à partir d'un fichier d'hypothèses JSON.
         
         json_filename : une chaîne de caractère, le nom du fichier JSON contenant les hypothèses
+        pilotage : un entier, la stratégie de pilotage (par défaut, celle du COR)
         
+        Description
+        Plusieurs stratégies de pilotage peuvent être utilisées. 
+        Les pilotages 1 à 4 assurent l'équilibre financier. 
+        * pilotage 0 : statu quo du COR (peut créer un déficit financier)
+        * pilotage 1 : imposer l'âge de départ à la retraite et le niveau de vie,
+        * pilotage 2 : imposer le taux de cotisations et le niveau pensions par rapport aux salaires,
+        * pilotage 3 : imposer le niveau de vie par rapport à l'ensemble de la population et le taux de cotisations,
+        * pilotage 4 : imposer le taux de cotisations et l'âge de départ à la retraite.
+
         Exemple :
         simulateur = SimulateurRetraites('fileProjection.json')
         """
         # initialisations diverses
         # chargement des donnees du COR pour les 6 scenarios
         
+        # Lit les hypothèses de calcul dans le fichier JSON
+        json_file = open(json_filename)
+        self.data = json.load(json_file)
+        json_file.close()
+        
+        # Paramètres constants
         self.horizon=2070
         self.annees=range(2005, self.horizon+1)           # annees sur lesquelles on fait les calculs
         self.annees_futures=range(2020, self.horizon+1)   # annees sur lesquelles on peut changer qqch
         self.annees_EV=range(1930,2011)              # annees sur lesquelles on a l'espérance de vie
         self.scenarios=range(1,7)                    # scenarios consideres
 
-        # Lit les hypothèses de calcul dans le fichier JSON
-        json_file = open(json_filename)
-        self.data = json.load(json_file)
-        json_file.close()
-        
[…]

### 2020-02-01 tests/test_retraites.py

@@ -4,22 +4,20 @@
 Test for SimulateurRetraites class.
 """
 import unittest
-import SimulateurRetraites
-import SimulateurAnalyse
+from SimulateurRetraites import SimulateurRetraites
 import pylab as pl
 
 class CheckSimulateur(unittest.TestCase):
 
     def test_0(self):
         # génération des graphes pour le statu quo (COR)
-        simulateur = SimulateurRetraites.SimulateurRetraites('../retraites/fileProjection.json')
+        simulateur = SimulateurRetraites('../retraites/fileProjection.json')
+        
         pl.figure(figsize=(6,8))
         pl.suptitle('Projections du COR',fontsize=16)
-        
-        S,RNV,REV = simulateur.calcule_S_RNV_REV(simulateur.T,simulateur.P,simulateur.A)
-        
-        analyse = SimulateurAnalyse.SimulateurAnalyse(simulateur, "../fig/")
-        analyse.graphiques(simulateur.T,simulateur.P,simulateur.A, S,RNV,REV)
+                
+        analyse = simulateur.pilotageCOR()
+        analyse.graphiques()
     
         analyse.mysavefig("cor")
 
@@ -27,9 +25,9 @@ class CheckSimulateur(unittest.TestCase):
     
     def test_1(self):
         # génération des graphes sur la conjoncture
-        simulateur = SimulateurRetraites.SimulateurRetraites('../retraites/fileProjection.json')
+        simulateur = SimulateurRetraites('../retraites/fileProjection.json')
         
-        analyse = SimulateurAnalyse.SimulateurAnalyse(simulateur, "../fig/")
+        analyse = simulateur.pilotageCOR()
 
         pl.figure(figsize=(10,8))
         pl.suptitle(u"Projections du COR (hypothèses)",fontsize=16)
@@ -45,130 +43,124 @@ class CheckSimulateur(unittest.TestCase):
         return None
 
     def test_2(self):
+        # Pilotage 1 : calcul à âge et niveau de vie défini
         # génération des graphes pour des réformes à prestation garantie
 
-        simulateur = SimulateurRetraites.SimulateurRetraites('../retraites/fileProjection.json')
-        ages=61.0
+        simulateur = SimulateurRetraites('../retraites/fileProjection.json')
+        Age=61.0
         S=0.0
-        d = ages
[…]

### 2020-02-01 demo.py
Finalise la jolie interface

@@ -3,185 +3,21 @@
 
 from __future__ import print_function
 import pylab as pl
-import SimulateurRetraites
-import SimulateurAnalyse
+from SimulateurRetraites import SimulateurRetraites
 
-##############################################################################
-# SIMULATION NUMERIQUES
-    
-# génération des graphes pour le statu quo (COR)
+# Génération des graphes pour le statu quo (COR)
 
-def simu0():
+simulateur = SimulateurRetraites('retraites/fileProjection.json')
+analyse = simulateur.pilotageCOR()
 
-    simulateur = SimulateurRetraites.SimulateurRetraites('retraites/fileProjection.json')
-    pl.figure(figsize=(6,8))
-    pl.suptitle('Projections du COR',fontsize=16)
-    
-    S,RNV,REV = simulateur.calcule_S_RNV_REV(simulateur.T,simulateur.P,simulateur.A)
+pl.figure(figsize=(10,8))
+pl.suptitle(u"Projections du COR (hypothèses)",fontsize=16)
+for c in range(9):
+    pl.subplot(3,3,c+1)
+    v,V = [ (simulateur.B,'B'), (simulateur.NR,'NR'), (simulateur.NC,'NC'), (simulateur.G,'G'), \
+           (simulateur.dP,'dP'), (simulateur.TCR,'TPR'), (simulateur.TCS,'TPS'), \
+           (simulateur.CNV,'CNV'), (simulateur.EV,'EV') ][c]
+    analyse.graphique(v,V)
+pl.tight_layout(rect=[0, 0.03, 1, 0.95])
 
-    analyse = SimulateurAnalyse.SimulateurAnalyse(simulateur, "fig/")
-    analyse.graphiques(simulateur.T,simulateur.P,simulateur.A, S, RNV,REV)
-
-    analyse.mysavefig("cor")
-    return None
-
-
-# génération des graphes sur la conjoncture
-
-def simu1():
-
-    simulateur = SimulateurRetraites.SimulateurRetraites('retraites/fileProjection.json')
-    
-    analyse = SimulateurAnalyse.SimulateurAnalyse(simulateur, "fig/")
-    pl.figure(figsize=(10,8))
-    pl.suptitle(u"Projections du COR (hypothèses)",fontsize=16)
-    for c in range(9):
-        pl.subplot(3,3,c+1)
[…]

### 2020-02-01 retraites/SimulateurAnalyse.py

@@ -6,10 +6,11 @@ Created on Fri Jan 31 21:37:59 2020
 @author: osboxes
 """
 import pylab as pl
+import os
 
 class SimulateurAnalyse:
     ### fonctions pour générer des graphiques
-    def __init__(self, T, P, A, S, RNV, REV, scenarios, annees_EV, annees, dir_image):
+    def __init__(self, T, P, A, S, RNV, REV, scenarios, annees_EV, annees):
         self.scenarios = scenarios
         self.annees_EV = annees_EV
         self.annees = annees
@@ -30,15 +31,61 @@ class SimulateurAnalyse:
                               "Hausse des salaires: +1%/an, Taux de chômage: 7%",
                               "Hausse des salaires: +1,8%/an, Taux de chômage: 4.5%",
                               "Hausse des salaires: +1%/an, Taux de chômage: 10%"]
-        self.dir_image=dir_image        # répertoire pour les images
+        self.dir_image="." # répertoire pour les images
+
+        self.ext_image=["png","pdf"]   # types de fichier à générer
 
         return None
     
+    def setImageFormats(self, ext_image):
+        """
+        Configure le format de sauvegarde des images
+        
+        ext_image : une liste de chaînes de caractères (par defaut, ext_image=["png","pdf"])
+        """
+        self.ext_image = ext_image
+        return None
+
+    def getImageFormats(self):
+        """
+        Retourne le répertoire contenant les images
+        """
+        return self.ext_image 
+
+    def setDirectoryImage(self, dir_image):
+        """
+        Configure le répertoire contenant les images
+        
+        dir_image : une chaîne de caractères, le répertoire contenant les images 
+        (par défaut, dir_image="fig")
+        exportées par mysavefig.
+        """
+        self.dir_image = dir_image
+        return None
+
+    def getDirectoryImage(self):
+        """
+        Retourne le répertoire contenant les images
+        """
+        return self.dir_image
+
     def mysavefig(self, f):
-        ext_image=["png","pdf"]   # types de fichier à générer
+        """
+        Sauvegarde l'image dans le répertoire
+        
+        f : une chaîne de caractères, le nom des fichiers à sauver
+        
+        Description
+        Sauvegarde l'image dans les formats définis. 
+        
+        Exemple:
+        analyse.mysavefig("conjoncture")
+        """
     
-        for ext in ext_image:
-            pl.savefig(self.dir_image + f + "." + ext)
+        for ext in self.ext_image:
[…]

### 2020-02-01 retraites/SimulateurRetraites.py

@@ -59,59 +59,95 @@ class SimulateurRetraites:
     def pilotageCOR(self):
         """
         pilotage 0 : statu quo du COR
+        Retourne un objet de type SimulateurAnalyse.
         """
         S, RNV, REV = self.calcule_S_RNV_REV(self.T, self.P, self.A)
         resultat = SimulateurAnalyse(self.T, self.P, self.A, S, RNV, REV, \
-                                     self.scenarios, self.annees_EV, self.annees, \
-                                     "fig")
+                                     self.scenarios, self.annees_EV, self.annees)
         return resultat
     
     def pilotageParAgeEtNiveauDeVie(self, Age=0, RNV=1.0, S=0.0):
         """
         pilotage 1 : imposer l'âge de départ à la retraite et 
         le niveau de vie
+        
+        Paramètres
+        Age : un flottant, l'âge de départ imposé
+        RNV : un flottant positif, le niveau de vie des retraités par rapport à l’ensemble de la population
+        S : la situation financière en % de PIB
+        Retourne un objet de type SimulateurAnalyse.
+        
+        Description
+        Si Age==0 utilise l'age de la projection COR
         """
         Ts, Ps, As = self.calcule_Ts_Ps_As_fixant_As_RNV_S(Age, RNV, S)
         S, RNV, REV = self.calcule_S_RNV_REV(Ts,Ps,As)
         resultat = SimulateurAnalyse(Ts, Ps, As, S, RNV, REV, \
-                                     self.scenarios, self.annees_EV, self.annees, \
-                                     "fig")
+                                     self.scenarios, self.annees_EV, self.annees)
         return resultat
 
     def pilotageParCotisationsEtPensions(self, Pcible=0, Tcible=0, S=0.0):
         """
         pilotage 2 : imposer le taux de cotisations et le niveau 
         pensions par rapport aux salaires
+        
+        Paramètres
+        Pcible : le niveau de pension des retraites par rapport aux actifs
+        Tcible : le taux de cotisations
+        S : la situation financière en % de PIB
+        Retourne un objet de type SimulateurAnalyse.
+        
+        
+        Description
+        Si Pcible==0, utilise le taux du COR en 2020
+        Si Tcible==0, utilise le taux fixé par le COR
         """
         Ts,Ps,As = self.calcule_Ts_Ps_As_fixant_Ps_Ts_S(Pcible, Tcible, S)
         S,RNV,REV = self.calcule_S_RNV_REV(Ts,Ps,As)
[…]

### 2020-02-01 tests/test_retraites.py

@@ -47,21 +47,22 @@ class CheckSimulateur(unittest.TestCase):
         # génération des graphes pour des réformes à prestation garantie
 
         simulateur = SimulateurRetraites('../retraites/fileProjection.json')
-        Age=61.0
         S=0.0
-        analyse = simulateur.pilotageParAgeEtNiveauDeVie(Age, 1.0, S)
+        age=61.0
+        RNV = 1.0
+        analyse = simulateur.pilotageParAgeEtNiveauDeVie(age, RNV, S)
     
         pl.figure(figsize=(6,8))
-        if Age!=0:
-            pl.suptitle( (u"Cotisations adaptées (eq. financier, maintien du niveau de vie & départ à %d ans"%(Age)),fontsize=10)
+        if age!=0:
+            pl.suptitle( (u"Cotisations adaptées (eq. financier, maintien du niveau de vie & départ à %d ans"%(age)),fontsize=10)
         else:
             pl.suptitle(u"Cotisations adaptées (équilibre financier & maintien du niveau de vie)",fontsize=10)
                 
         
         analyse.graphiques()
         
-        if Age!=0:
-            analyse.mysavefig( ("%dans"%(Age)))
+        if age!=0:
+            analyse.mysavefig( ("%dans"%(age)))
         else:
             analyse.mysavefig("cotisations")
 
@@ -133,7 +134,7 @@ class CheckSimulateur(unittest.TestCase):
         analyse.affiche_solutions_simulateur_COR()
         return None
     
-    def test_article3():
+    def test_article3(self):
         # Pilotage 4 : calcul à cotisations et âge définis
     
         print("Données et figures pour article 3")

### 2020-02-01 retraites/SimulateurAnalyse.py
Calcul des dépenses de retraites

@@ -10,7 +10,28 @@ import os
 
 class SimulateurAnalyse:
     ### fonctions pour générer des graphiques
-    def __init__(self, T, P, A, S, RNV, REV, scenarios, annees_EV, annees):
+    def __init__(self, T, P, A, S, RNV, REV, Depenses, \
+                 scenarios, annees_EV, annees):
+        """
+        Créée une analyse de simulateur de retraites.
+        
+        Paramètres
+        T: niveau des cotisations sociales
+        P: niveau des pensions par rapport aux salaires
+        A: âge moyen de départ à la retraite
+        S: Situation financière du système de retraite en \% du PIB
+        RNV: Niveau de vie des retraités par rapport à l'ensemble de la population
+        REV: Durée de la vie passée à la retraite
+        Depenses: Dépenses de retraites en % PIB
+        scenarios: une liste d'indices, les scénarios considérés
+        annees_EV: annees sur lesquelles on a l'espérance de vie
+        annees: scenarios consideres
+        
+        Exemple
+        simulateur = SimulateurRetraites('retraites/fileProjection.json')
+        analyse = simulateur.pilotageCOR()
+        analyse.graphiques()
+        """
         self.scenarios = scenarios
         self.annees_EV = annees_EV
         self.annees = annees
@@ -24,6 +45,7 @@ class SimulateurAnalyse:
         self.S = S
         self.RNV = RNV
         self.REV = REV
+        self.Depenses = Depenses
 
         self.scenarios_labels=["Hausse des salaires: +1,8%/an, Taux de chômage: 7%",
                               "Hausse des salaires: +1,5%/an, Taux de chômage: 7%",
@@ -34,6 +56,19 @@ class SimulateurAnalyse:
         self.dir_image="." # répertoire pour les images
 
         self.ext_image=["png","pdf"]   # types de fichier à générer
+        
+        # Configure les plages min et max pour l'axe des ordonnées 
+        # des variables standard en sortie du simulateur
+        self.yaxis_lim = dict()
+        self.yaxis_lim["S"] = [-0.02,0.02]
+        self.yaxis_lim["RNV"] = [0.6,1.2]
+        self.yaxis_lim["REV"] = [0.2,0.4]
+        self.yaxis_lim["T"] = [0.25,0.4]
+        self.yaxis_lim["A"] = [60,70]
+        self.yaxis_lim["P"] = [.25,.55]
+        
+        # Liste des années dans le simulateur du COR
[…]

### 2020-02-01 retraites/SimulateurRetraites.py

@@ -10,6 +10,7 @@ class SimulateurRetraites:
         """
         Crée un simulateur à partir d'un fichier d'hypothèses JSON.
         
+        Paramètres
         json_filename : une chaîne de caractère, le nom du fichier JSON contenant les hypothèses
         pilotage : un entier, la stratégie de pilotage (par défaut, celle du COR)
         
@@ -61,8 +62,8 @@ class SimulateurRetraites:
         pilotage 0 : statu quo du COR
         Retourne un objet de type SimulateurAnalyse.
         """
-        S, RNV, REV = self.calcule_S_RNV_REV(self.T, self.P, self.A)
-        resultat = SimulateurAnalyse(self.T, self.P, self.A, S, RNV, REV, \
+        S, RNV, REV, Depenses = self.calcule_S_RNV_REV(self.T, self.P, self.A)
+        resultat = SimulateurAnalyse(self.T, self.P, self.A, S, RNV, REV, Depenses, \
                                      self.scenarios, self.annees_EV, self.annees)
         return resultat
     
@@ -81,8 +82,8 @@ class SimulateurRetraites:
         Si Age==0 utilise l'age de la projection COR
         """
         Ts, Ps, As = self.calcule_Ts_Ps_As_fixant_As_RNV_S(Age, RNV, S)
-        S, RNV, REV = self.calcule_S_RNV_REV(Ts,Ps,As)
-        resultat = SimulateurAnalyse(Ts, Ps, As, S, RNV, REV, \
+        S, RNV, REV, Depenses = self.calcule_S_RNV_REV(Ts,Ps,As)
+        resultat = SimulateurAnalyse(Ts, Ps, As, S, RNV, REV, Depenses, \
                                      self.scenarios, self.annees_EV, self.annees)
         return resultat
 
@@ -102,9 +103,9 @@ class SimulateurRetraites:
         Si Pcible==0, utilise le taux du COR en 2020
         Si Tcible==0, utilise le taux fixé par le COR
         """
-        Ts,Ps,As = self.calcule_Ts_Ps_As_fixant_Ps_Ts_S(Pcible, Tcible, S)
-        S,RNV,REV = self.calcule_S_RNV_REV(Ts,Ps,As)
-        resultat = SimulateurAnalyse(Ts, Ps, As, S, RNV, REV, \
[…]

### 2020-02-01 retraites/SimulateurAnalyse.py
Finalisation du calcul des dépenses

@@ -66,6 +66,7 @@ class SimulateurAnalyse:
         self.yaxis_lim["T"] = [0.25,0.4]
         self.yaxis_lim["A"] = [60,70]
         self.yaxis_lim["P"] = [.25,.55]
+        self.yaxis_lim["Depenses"] = [.11,.15]
         
         # Liste des années dans le simulateur du COR
         self.liste_annees=[2020, 2025, 2030, 2040, 2050, 2060, 2070]

### 2020-02-01 retraites/SimulateurAnalyse.py
Formattage des tables

@@ -235,7 +235,7 @@ class SimulateurAnalyse:
             print()
             print("Scenario",s,": ",self.scenarios_labels[s-1])
             for a in self.liste_annees:
-                print("%.2f"%(v[s][a]),)
+                print("%d : %.3f"%(a, v[s][a]))
             print("")
         return None
             
@@ -251,15 +251,15 @@ class SimulateurAnalyse:
             print("Scenario",s,": ",self.scenarios_labels[s-1] )
             print("Age:        ",)
             for a in self.liste_annees:
-                print("%.1f"%(self.A[s][a]),)
+                print("%d : %.1f ans"%(a, self.A[s][a]),)
             print("")
             print("Cotisation: ",)
             for a in self.liste_annees:
-                print("%.1f"%(100*self.T[s][a]),)
+                print("%d : %.1f %%"%(a, 100*self.T[s][a]),)
             print("")
             print("Pension:    ",)
             for a in self.liste_annees:
-                print("%.1f"%(100*self.P[s][a]),)
+                print("%d : %.1f %%"%(a, 100*self.P[s][a]),)
             print("")
             print("")
         return None

### 2020-02-02 retraites/SimulateurRetraites.py
Correction dans les notations et debut du pilotage 5 par les dépenses

@@ -67,7 +67,7 @@ class SimulateurRetraites:
                                      self.scenarios, self.annees_EV, self.annees)
         return resultat
     
-    def pilotageParAgeEtNiveauDeVie(self, Age=0, RNV=1.0, S=0.0):
+    def pilotageParAgeEtNiveauDeVie(self, Age=0, RNV=1.0, Ss=0.0):
         """
         pilotage 1 : imposer l'âge de départ à la retraite et 
         le niveau de vie
@@ -75,19 +75,19 @@ class SimulateurRetraites:
         Paramètres
         Age : un flottant, l'âge de départ imposé
         RNV : un flottant positif, le niveau de vie des retraités par rapport à l’ensemble de la population
-        S : la situation financière en % de PIB
+        Ss : la situation financière en % de PIB
         Retourne un objet de type SimulateurAnalyse.
         
         Description
         Si Age==0 utilise l'age de la projection COR
         """
-        Ts, Ps, As = self.calcule_Ts_Ps_As_fixant_As_RNV_S(Age, RNV, S)
+        Ts, Ps, As = self.calcule_Ts_Ps_As_fixant_As_RNV_S(Age, RNV, Ss)
         S, RNV, REV, Depenses = self.calcule_S_RNV_REV(Ts,Ps,As)
         resultat = SimulateurAnalyse(Ts, Ps, As, S, RNV, REV, Depenses, \
                                      self.scenarios, self.annees_EV, self.annees)
         return resultat
 
-    def pilotageParCotisationsEtPensions(self, Pcible=0, Tcible=0, S=0.0):
+    def pilotageParCotisationsEtPensions(self, Pcible=0, Tcible=0, Ss=0.0):
         """
         pilotage 2 : imposer le taux de cotisations et le niveau 
         pensions par rapport aux salaires
@@ -95,7 +95,7 @@ class SimulateurRetraites:
         Paramètres
         Pcible : le niveau de pension des retraites par rapport aux actifs
         Tcible : le taux de cotisations
-        S : la situation financière en % de PIB
+        Ss : la situation financière en % de PIB
         Retourne un objet de type SimulateurAnalyse.
         
         
[…]

### 2020-02-02 tests/test_retraites.py

@@ -54,9 +54,9 @@ class CheckSimulateur(unittest.TestCase):
     
         pl.figure(figsize=(6,8))
         if age!=0:
-            pl.suptitle( (u"Cotisations adaptées (eq. financier, maintien du niveau de vie & départ à %d ans"%(age)),fontsize=10)
+            pl.suptitle( (u"Eq. financier, maintien du niveau de vie & départ à %d ans"%(age)),fontsize=10)
         else:
-            pl.suptitle(u"Cotisations adaptées (équilibre financier & maintien du niveau de vie)",fontsize=10)
+            pl.suptitle(u"Equilibre financier & maintien du niveau de vie",fontsize=10)
                 
         
         analyse.graphiques()
@@ -79,7 +79,7 @@ class CheckSimulateur(unittest.TestCase):
         analyse = simulateur.pilotageParNiveauDeVieEtCotisations(Ts,RNV)
         
         pl.figure(figsize=(6,8))
-        pl.suptitle(u'Réforme Macron (équilibre financier & maintien du niveau de vie)',fontsize=12)
+        pl.suptitle(u'Equilibre financier & maintien du niveau de vie',fontsize=12)
         analyse.graphiques()
         
         print("Maintien du niveau de vie")
@@ -98,7 +98,7 @@ class CheckSimulateur(unittest.TestCase):
         Ts=0
         simulateur = SimulateurRetraites('../retraites/fileProjection.json')
         pl.figure(figsize=(6,8))
-        pl.suptitle(u'Réforme Macron (équilibre financier & ratio pension/salaire fixe)',fontsize=12)
+        pl.suptitle(u'Equilibre financier & ratio pension/salaire fixe',fontsize=12)
         
         analyse = simulateur.pilotageParCotisationsEtPensions(Ps,Ts)
             

### 2020-02-02 retraites/SimulateurAnalyse.py
Pilotage par l'âge et les depenses

@@ -53,6 +53,15 @@ class SimulateurAnalyse:
                               "Hausse des salaires: +1%/an, Taux de chômage: 7%",
                               "Hausse des salaires: +1,8%/an, Taux de chômage: 4.5%",
                               "Hausse des salaires: +1%/an, Taux de chômage: 10%"]
+        self.scenarios_labels_courts=["+1,8%/an, Taux de chômage: 7%",
+                              "+1,5%/an, Chômage: 7%",
+                              "+1,3%/an, Chômage: 7%",
+                              "+1%/an, Chômage: 7%",
+                              "+1,8%/an, Chômage: 4.5%",
+                              "+1%/an, Chômage: 10%"]
+
+        self.labels_is_long = True # True, si on utilise les labels longs
+        
         self.dir_image="." # répertoire pour les images
 
         self.ext_image=["png","pdf"]   # types de fichier à générer
@@ -87,6 +96,22 @@ class SimulateurAnalyse:
         Retourne le répertoire contenant les images
         """
         return self.ext_image 
+
+    
+    def setLabelLongs(self, labels_is_long):
+        """
+        Configure la longueur des étiquettes
+        
+        labels_is_long : un booléen, True si les labels longs sont utilisés (par défaut = True)
+        """
+        self.labels_is_long = labels_is_long
+        return None
+
+    def getLabelLongs(self):
+        """
+        Retourne le répertoire contenant les images
+        """
+        return self.labels_is_long 
 
     def setDirectoryImage(self, dir_image):
         """
@@ -154,7 +179,10 @@ class SimulateurAnalyse:
     
         for s in scenarios_indices:
             y = [ v[s][a] for a in an ]
-            label_variable = self.scenarios_labels[s-1]
+            if (self.labels_is_long):
+                label_variable = self.scenarios_labels[s-1]
+            else:
+                label_variable = self.scenarios_labels_courts[s-1]
             pl.plot(an, y, label=label_variable )
     
         # titres des figures
@@ -264,3 +292,16 @@ class SimulateurAnalyse:
             print("")
         return None
     
+    def plot_legend(self):
+        """
+        Affiche les légendes des graphiques.
+        """
+        # Juste les légendes
+        pl.figure(figsize=(6,2))
+        nb_scenarios = len(self.scenarios_labels)
+        for i in range(nb_scenarios):
+            pl.plot(0.,0.,label=self.scenarios_labels[i])
[…]

### 2020-02-02 retraites/SimulateurRetraites.py

@@ -69,8 +69,9 @@ class SimulateurRetraites:
     
     def pilotageParAgeEtNiveauDeVie(self, Age=0, RNV=1.0, Ss=0.0):
         """
-        pilotage 1 : imposer l'âge de départ à la retraite et 
-        le niveau de vie
+        pilotage 1 : imposer 1) l'âge de départ à la retraite,  
+        2) le niveau de vie par rapport à l'ensemble de la population et 
+        3) le bilan financier
         
         Paramètres
         Age : un flottant, l'âge de départ imposé
@@ -81,7 +82,7 @@ class SimulateurRetraites:
         Description
         Si Age==0 utilise l'age de la projection COR
         """
-        Ts, Ps, As = self.calcule_Ts_Ps_As_fixant_As_RNV_S(Age, RNV, Ss)
+        Ts, Ps, As = self.calcule_fixant_As_RNV_S(Age, RNV, Ss)
         S, RNV, REV, Depenses = self.calcule_S_RNV_REV(Ts,Ps,As)
         resultat = SimulateurAnalyse(Ts, Ps, As, S, RNV, REV, Depenses, \
                                      self.scenarios, self.annees_EV, self.annees)
@@ -89,8 +90,9 @@ class SimulateurRetraites:
 
     def pilotageParCotisationsEtPensions(self, Pcible=0, Tcible=0, Ss=0.0):
         """
-        pilotage 2 : imposer le taux de cotisations et le niveau 
-        pensions par rapport aux salaires
+        pilotage 2 : imposer 1) le taux de cotisations,  
+        2) le niveau de pensions par rapport aux salaires et 
+        3) le bilan financier
         
         Paramètres
         Pcible : le niveau de pension des retraites par rapport aux actifs
@@ -103,7 +105,7 @@ class SimulateurRetraites:
         Si Pcible==0, utilise le taux du COR en 2020
         Si Tcible==0, utilise le taux fixé par le COR
         """
-        Ts, Ps, As = self.calcule_Ts_Ps_As_fixant_Ps_Ts_S(Pcible, Tcible, Ss)
+        Ts, Ps, As = self.calcule_fixant_Ps_Ts_S(Pcible, Tcible, Ss)
         S, RNV, REV, Depenses = self.calcule_S_RNV_REV(Ts,Ps,As)
         resultat = SimulateurAnalyse(Ts, Ps, As, S, RNV, REV, Depenses, \
                                      self.scenarios, self.annees_EV, self.annees)
[…]

### 2020-02-02 tests/test_retraites.py

@@ -6,6 +6,7 @@ Test for SimulateurRetraites class.
 import unittest
 from SimulateurRetraites import SimulateurRetraites
 import pylab as pl
+import numpy as np
 
 class CheckSimulateur(unittest.TestCase):
 
@@ -15,12 +16,22 @@ class CheckSimulateur(unittest.TestCase):
         
         pl.figure(figsize=(6,8))
         pl.suptitle('Projections du COR',fontsize=16)
-                
+        
         analyse = simulateur.pilotageCOR()
         analyse.graphiques()
     
         analyse.mysavefig("cor")
 
+        # Vérifie les ordres de grandeurs des calculs
+        for s in simulateur.scenarios:
+            for a in simulateur.annees:
+                #print("s=%s, a=%s, S=%s" % (s, a, analyse.S[s][a]))
+                np.testing.assert_allclose(analyse.A[s][a], 64.0, atol=4.0)
+                np.testing.assert_allclose(analyse.RNV[s][a], 0.8, atol=0.3)
+                np.testing.assert_allclose(analyse.S[s][a], 0.0, atol=0.02)
+                np.testing.assert_allclose(analyse.REV[s][a], 0.3, atol=0.2)
+                np.testing.assert_allclose(analyse.T[s][a], 0.3, atol=0.3)
+                np.testing.assert_allclose(analyse.P[s][a], 0.5, atol=0.3)
         return None
     
     def test_1(self):
@@ -48,23 +59,36 @@ class CheckSimulateur(unittest.TestCase):
 
         simulateur = SimulateurRetraites('../retraites/fileProjection.json')
         S=0.0
-        age=61.0
+        Age=61.0
         RNV = 1.0
-        analyse = simulateur.pilotageParAgeEtNiveauDeVie(age, RNV, S)
+        analyse = simulateur.pilotageParAgeEtNiveauDeVie(Age, RNV, S)
     
         pl.figure(figsize=(6,8))
-        if age!=0:
-            pl.suptitle( (u"Eq. financier, maintien du niveau de vie & départ à %d ans"%(age)),fontsize=10)
+        if Age!=0:
+            pl.suptitle( (u"Eq. financier, maintien du niveau de vie & départ à %d ans"%(Age)),fontsize=10)
         else:
             pl.suptitle(u"Equilibre financier & maintien du niveau de vie",fontsize=10)
                 
         
         analyse.graphiques()
         
-        if age!=0:
[…]

### 2020-02-02 retraites/SimulateurAnalyse.py
Finalisation de l'étude d'impact avec bilan nul

@@ -277,17 +277,12 @@ class SimulateurAnalyse:
         for s in self.scenarios:
             print("")
             print("Scenario",s,": ",self.scenarios_labels[s-1] )
-            print("Age:        ",)
+            print("Annéee, Age,      Cotis., Pension:",)
             for a in self.liste_annees:
-                print("%d : %.1f ans"%(a, self.A[s][a]),)
-            print("")
-            print("Cotisation: ",)
-            for a in self.liste_annees:
-                print("%d : %.1f %%"%(a, 100*self.T[s][a]),)
-            print("")
-            print("Pension:    ",)
-            for a in self.liste_annees:
-                print("%d : %.1f %%"%(a, 100*self.P[s][a]),)
+                print("%5d : %.1f ans, %.1f %%, %.1f %%"%(a, \
+                                                         self.A[s][a], \
+                                                         100*self.T[s][a], \
+                                                         100*self.P[s][a]))
             print("")
             print("")
         return None

### 2020-02-02 retraites/SimulateurRetraites.py

@@ -331,7 +331,10 @@ class SimulateurRetraites:
     def calcule_fixant_As_Ds_S(self, Acible=0, Dcible=0.0, Ss=0.0):
         """
         Pilotage 5 : calcul à âge et dépenses définis
-        Ds : un dictionnaire, Ds[a] est le niveau de dépenses à l'année a
+        Acible : un dictionnaire, Acible[s][a] est l'âge de départ à la retraite 
+        du scénario s à l'année a
+        Dcible : un dictionnaire, Dcible[s][a] est le niveau de dépenses 
+        du scénario s à l'année a
         
         Si Acible==None, utilise l'âge du COR
         Si Ds==None, utilise les dépenses du COR
@@ -344,7 +347,7 @@ class SimulateurRetraites:
         else:
             for s in self.scenarios:
                 for a in self.annees_futures:
-                    As[s][a] = Acible[a]
+                    As[s][a] = Acible[s][a]
         
         # Définit les dépenses
         if Dcible==0.0:
@@ -357,7 +360,7 @@ class SimulateurRetraites:
             for s in self.scenarios:
                 Ds[s] = dict()
                 for a in self.annees_futures:
-                    Ds[s][a] = Dcible[a]
+                    Ds[s][a] = Dcible[s][a]
     
         # Calcule Ps et Ts
         Ps = deepcopy(self.P)

### 2020-02-02 tests/test_retraites.py

@@ -21,6 +21,8 @@ class CheckSimulateur(unittest.TestCase):
         analyse.graphiques()
     
         analyse.mysavefig("cor")
+        
+        analyse.affiche_solutions_simulateur_COR()
 
         # Vérifie les ordres de grandeurs des calculs
         for s in simulateur.scenarios:

### 2020-02-02 retraites/SimulateurAnalyse.py
Finalise l'intégration du solde financier de l'étude d'impact

@@ -69,13 +69,13 @@ class SimulateurAnalyse:
         # Configure les plages min et max pour l'axe des ordonnées 
         # des variables standard en sortie du simulateur
         self.yaxis_lim = dict()
-        self.yaxis_lim["S"] = [-0.02,0.02]
-        self.yaxis_lim["RNV"] = [0.6,1.2]
-        self.yaxis_lim["REV"] = [0.2,0.4]
-        self.yaxis_lim["T"] = [0.25,0.4]
+        self.yaxis_lim["S"] = [-2.0,2.0]
+        self.yaxis_lim["RNV"] = [60.0,120.0]
+        self.yaxis_lim["REV"] = [20.0,40.0]
+        self.yaxis_lim["T"] = [25.0,40.0]
         self.yaxis_lim["A"] = [60,70]
-        self.yaxis_lim["P"] = [.25,.55]
-        self.yaxis_lim["Depenses"] = [.11,.15]
+        self.yaxis_lim["P"] = [25.0,55.0]
+        self.yaxis_lim["Depenses"] = [11.0,15.0]
         
         # Liste des années dans le simulateur du COR
         self.liste_annees=[2020, 2025, 2030, 2040, 2050, 2060, 2070]
@@ -178,7 +178,11 @@ class SimulateurAnalyse:
             an=self.annees
     
         for s in scenarios_indices:
-            y = [ v[s][a] for a in an ]
+            if (nom=="S" or nom=="RNV" or nom=="T" or nom=="P" \
+                or nom=="REV" or nom=="Depenses"):
+                y = [ 100.0 * v[s][a] for a in an ]
+            else:
+                y = [ v[s][a] for a in an ]
             if (self.labels_is_long):
                 label_variable = self.scenarios_labels[s-1]
             else:
@@ -189,11 +193,11 @@ class SimulateurAnalyse:
         liste_variables = ["S","RNV","REV","T","A","P","B","NR","NC","G","dP","TPR","TPS","CNV","EV","Depenses"]
         indice_variable = liste_variables.index(nom)
         t=[u"Situation financière du système (% PIB)",
-           u"Niveau de vie des retraités p/r à l'ensemble",
-           u"Proportion de la vie passée à la retraite",
+           u"Niveau de vie des retraités p/r à l'ensemble (%)",
+           u"Proportion de la vie passée à la retraite (%)",
            u"Taux de cotisation de retraite (% PIB)",
            u"Age de départ effectif moyen à la retraite",
[…]

### 2020-02-02 retraites/SimulateurRetraites.py

@@ -155,7 +155,7 @@ class SimulateurRetraites:
                                      self.scenarios, self.annees_EV, self.annees)
         return resultat
 
-    def pilotageParAgeEtDepenses(self, Acible=0, Dcible=0.0, Ss=0.0):
+    def pilotageParAgeEtDepenses(self, Acible=0, Dcible=0.0, Scible=0.0):
         """
         pilotage 5 : imposer 1) l'âge de départ à la retraite, 
         2) le niveau de dépenses Ds et 
@@ -164,7 +164,7 @@ class SimulateurRetraites:
         Paramètres
         Acible : l'âge de départ à la retraite
         Dcible : le niveau de dépenses
-        Ss : la situation financière en % de PIB
+        Scible : la situation financière en % de PIB
         
         Retourne un objet de type SimulateurAnalyse.
 
@@ -172,7 +172,7 @@ class SimulateurRetraites:
         Si Acible==0, utilise l'âge du COR
         Si Ds==0, utilise les dépenses du COR
         """
-        Ts, Ps, As = self.calcule_fixant_As_Ds_S(Acible, Dcible, Ss)
+        Ts, Ps, As = self.calcule_fixant_As_Ds_S(Acible, Dcible, Scible)
         S, RNV, REV, Depenses = self.calcule_S_RNV_REV(Ts,Ps,As)
         resultat = SimulateurAnalyse(Ts, Ps, As, S, RNV, REV, Depenses, \
                                      self.scenarios, self.annees_EV, self.annees)
@@ -328,12 +328,14 @@ class SimulateurRetraites:
                 
         return Ts, Ps, As
         
-    def calcule_fixant_As_Ds_S(self, Acible=0, Dcible=0.0, Ss=0.0):
+    def calcule_fixant_As_Ds_S(self, Acible=0, Dcible=0.0, Scible=0.0):
         """
         Pilotage 5 : calcul à âge et dépenses définis
         Acible : un dictionnaire, Acible[s][a] est l'âge de départ à la retraite 
         du scénario s à l'année a
         Dcible : un dictionnaire, Dcible[s][a] est le niveau de dépenses 
+        du scénario s à l'année a
+        Scible : un dictionnaire, Scible[s][a] est le solde financier 
         du scénario s à l'année a
         
         Si Acible==None, utilise l'âge du COR
@@ -362,15 +364,27 @@ class SimulateurRetraites:
                 for a in self.annees_futures:
[…]

### 2020-02-03 .circleci/run_docker_linux.sh
Ajoute les NB dans les tests CI

@@ -20,5 +20,8 @@ cd ..
 # Doc
 cd doc
 jupyter nbconvert --to notebook --execute Description-du-composant-retraites.ipynb
+jupyter nbconvert --to notebook --execute simulation-COR-juin-2019.ipynb
+jupyter nbconvert --to notebook --execute notes-bugs.ipynb
+jupyter nbconvert --to notebook --execute simulation-Etude-Impact.ipynb
 cd ..
 

### 2020-02-04 retraites/SimulateurAnalyse.py
courbes de niveau

@@ -73,7 +73,7 @@ class SimulateurAnalyse:
         self.yaxis_lim["RNV"] = [60.0,120.0]
         self.yaxis_lim["REV"] = [20.0,40.0]
         self.yaxis_lim["T"] = [25.0,40.0]
-        self.yaxis_lim["A"] = [60,70]
+        self.yaxis_lim["A"] = [60,72]
         self.yaxis_lim["P"] = [25.0,55.0]
         self.yaxis_lim["Depenses"] = [11.0,15.0]
         

### 2020-02-04 retraites/SimulateurRetraites.py

@@ -36,7 +36,7 @@ class SimulateurRetraites:
         
         # Paramètres constants
         self.horizon=2070
-        self.annees=range(2005, self.horizon+1)           # annees sur lesquelles on fait les calculs
+        self.annees=range(2017, self.horizon+1)           # annees sur lesquelles on fait les calculs
         self.annees_futures=range(2020, self.horizon+1)   # annees sur lesquelles on peut changer qqch
         self.annees_EV=range(1930,2011)              # annees sur lesquelles on a l'espérance de vie
         self.scenarios=range(1,7)                    # scenarios consideres
@@ -293,7 +293,7 @@ class SimulateurRetraites:
         return Ts, Ps, As
     
     
-    def calcule_fixant_As_Ts_S(self, Acible=0, Tcible=0, Ss=0.0):
+    def calcule_fixant_As_Ts_S(self, Acible=0.0, Tcible=0, Ss=0.0):
         """
         Pilotage 4 : calcul à cotisations et âge définis
         
@@ -304,13 +304,16 @@ class SimulateurRetraites:
         # Définit As
         As = deepcopy(self.A)
         for s in self.scenarios:
-            if Acible==0:
-                b = self.A[s][2020]
+            if type(Acible) is float:
+                if Acible==0.0:
+                    b = self.A[s][2020]
+                else:
+                    b = Acible
+                for a in self.annees_futures:
+                    As[s][a] = b
             else:
-                b = Acible
-            for a in self.annees_futures:
-                As[s][a] = b
-        
+                As = Acible
+                
         # Définit Ts
         Ts = deepcopy(self.T)
         if Tcible!=0:

### 2020-02-04 tests/test_retraites.py

@@ -3,6 +3,7 @@
 """
 Test for SimulateurRetraites class.
 """
+
 import unittest
 from SimulateurRetraites import SimulateurRetraites
 import pylab as pl

### 2020-02-04 .circleci/run_docker_linux.sh
Test le pilotage 5 et consolide le code

@@ -23,5 +23,7 @@ jupyter nbconvert --to notebook --execute Description-du-composant-retraites.ipy
 jupyter nbconvert --to notebook --execute simulation-COR-juin-2019.ipynb
 jupyter nbconvert --to notebook --execute notes-bugs.ipynb
 jupyter nbconvert --to notebook --execute simulation-Etude-Impact.ipynb
+jupyter nbconvert --to notebook --execute reformes.ipynb
+jupyter nbconvert --to notebook --execute reformes2.ipynb
 cd ..
 

### 2020-02-04 retraites/SimulateurRetraites.py

@@ -62,33 +62,44 @@ class SimulateurRetraites:
         pilotage 0 : statu quo du COR
         Retourne un objet de type SimulateurAnalyse.
         """
-        S, RNV, REV, Depenses = self.calcule_S_RNV_REV(self.T, self.P, self.A)
+        S, RNV, REV, Depenses = self._calcule_S_RNV_REV(self.T, self.P, self.A)
         resultat = SimulateurAnalyse(self.T, self.P, self.A, S, RNV, REV, Depenses, \
                                      self.scenarios, self.annees_EV, self.annees)
         return resultat
     
-    def pilotageParAgeEtNiveauDeVie(self, Age=0, RNV=1.0, Ss=0.0):
+    def pilotageParAgeEtNiveauDeVie(self, Acible=None, RNVcible=None, Scible=None):
         """
         pilotage 1 : imposer 1) l'âge de départ à la retraite,  
         2) le niveau de vie par rapport à l'ensemble de la population et 
         3) le bilan financier
         
         Paramètres
-        Age : un flottant, l'âge de départ imposé
-        RNV : un flottant positif, le niveau de vie des retraités par rapport à l’ensemble de la population
-        Ss : la situation financière en % de PIB
-        Retourne un objet de type SimulateurAnalyse.
+        Acible : un flottant, l'âge de départ imposé
+        RNVcible : un flottant positif, le niveau de vie des retraités par 
+        rapport à l’ensemble de la population
+        Scible : la situation financière en % de PIB
         
         Description
-        Si Age==0 utilise l'age de la projection COR
+        Retourne un objet de type SimulateurAnalyse.
+        * Si la valeur n'est pas donnée, utilise par défaut la trajectoire du COR.
+        * Si la valeur donnée est un flottant, utilise la trajectoire du 
+        COR pour les années passées et cette valeur pour les années futures. 
+        * Si la valeur donnée est un dictionnaire, considère que c'est 
+        une trajectoire et utilise cette trajectoire. 
         """
-        Ts, Ps, As = self.calcule_fixant_As_RNV_S(Age, RNV, Ss)
-        S, RNV, REV, Depenses = self.calcule_S_RNV_REV(Ts,Ps,As)
+        # Génère les trajectoires en fonction des paramètres
+        As = self.genereTrajectoire("A", Acible)
[…]

### 2020-02-04 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Brouillon d'article

\documentclass[10pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[french]{babel}
%\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amscd}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{amssymb}
\mathtoolsset{showonlyrefs=true}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{graphicx}

%Il faut qu’on écrive une page ou deux par contre, pour expliquer le projet. En gros un titre,   
\title{Ce que l'étude d'impact ne dit pas}

\author{Bruno Scherrer}
\author{Michaël Baudin}

\begin{document}

\maketitle

\section{Résumé}

Le 24 Janvier 2020, le gouvernement a rendu public une 
étude d'impact ayant pour objectif de présenter le projet 
de loi instituant le système universel de retraites. 
L'objectif du présent texte est de permettre de comprendre 
l'influence de cette réforme sur l'équilibre financier macro-économique 
du système de retraite. 
Nous montrons pourquoi les simulations montrent que l'âge de départ à la 
retraite augmente et que le niveau des pensions diminue, contrairement à ce que laisse 
penser l'étude d'impact. 
Ainsi, l'étude d'impact ne présente pas de résultat techniquement faux : 
elle se content de dissimuler l'effet de la réforme \emph{par omission}, 
laissant penser ce qu'elle ne dit, en fait, pas.

\section{Modèle du simulateur officiel du COR}

Dans le but de pouvoir comprendre l'influence des changements indiqués par 
l'étude d'impact, nous souhaiterions pouvoir utiliser le simulateur du COR 
(\url{https://www.cor-retraites.fr/simulateur}). 
Ce simulateur tient compte de deux variables permettant de définir un scénario :
\begin{itemize}
\item le taux de hausse des salaires : +1\%, +1.3\%, +1.5\%, +1.8\%, 
\item le taux de chômage : 4.5%, 7\%, 10\%.
\end{itemize}

\end{document}

### 2020-02-04 .circleci/run_docker_linux.sh
Ajoute la compilation TEX dans CI

@@ -22,3 +22,15 @@ cd doc
 jupyter nbconvert --to notebook --execute Description-du-composant-retraites.ipynb
 cd ..
 
+# Doc Latex 1
+cd doc
+pdflatex notice.tex
+pdflatex notice.tex
+cd ..
+
+# Doc Latex 2
+cd doc/Article4
+pdflatex article4-analyse-impact.tex
+pdflatex article4-analyse-impact.tex
+cd ..
+

### 2020-02-04 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Complète le texte. Met le test Latex en tête.

@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \section{Modèle du simulateur officiel du COR}
@@
 (\url{https://www.cor-retraites.fr/simulateur}). 
+Comme nous allons le voir, l'exercice de reproduction des résultats 
+de l'étude d'impact révèle les intentions des auteurs de l'étude d'impact.
+
 Ce simulateur tient compte de deux variables permettant de définir un scénario :
@@
 
+Les rapports du COR s'appuient la plupart du temps sur le taux 
+de chômage de 7\% et prennent en compte les différents taux de hausse 
+des salaires de +1\%, +1.3\%, +1.5\% à +1.8\%. 
+Au contraire, l'étude d'impact ne présente généralement qu'une seule 
+courbe, correspondant au taux de chômage de 7% avec une hausse des 
+salaires de +1.3%. 
+Ainsi, on ne peut pas connaître l'influence de ce paramètre sur les calculs 
+de l'étude d'impact.
+
+Une fois le scénario choisi dans le simulateur du COR, 
+l'utilisateur doit ajuster trois leviers : 
+\begin{itemize}
+\item l'âge de départ à la retraite, 
+\item le taux de cotisation, 
+\item le niveau des pensions par rapport aux salaires. 
+\end{itemize}
+
+En sortie, le simulateur du COR calcule :
+\begin{itemize}
+\item la situation financière du système de retraites, 
+\item le niveau de vie des retraités, 
+\item la durée de vie passée à la retraite. 
+\end{itemize}
+
+On peut utiliser ce simulateur de différentes manières, mais la 
+logique qui a dominé dans le passé a consisté à se fixer un objectif 
+de niveau de vie des retraités, puis à augmenter l'âge de départ ou 
+le taux de cotisations, tout en élevant progressivement le niveau des pensions.
+
+Reproduire les simulations de l'étude d'impact avec le simulateur du COR 
+est donc impossible à priori. 
+D'une part, le simulateur ne présente pas le niveau de dépenses du système 
+de retraites. 
+Or l'objectif du gouvernement est d'abaisser ce niveau de dépenses 
+(proche de 14\% en 2020) jusqu'au niveau moyen européen (proche de 12.5\%). 
+D'autre part, le simulateur ne permet pas d'imposer l'équilibre financier du système 
+de retraites. 
+Or cet équilibre financier est l'objet du projet de loi organique.
+
+C'est pourquoi une inversion mathématique est nécessaire pour pouvoir reproduire 
+les résultats de l'étude d'impact. 
+C'est la raison pour laquelle nous avons développé un simulateur Open Source 
+(\url{https://github.com/brunoscherrer/retraites}) fondé sur les mêmes équations mathématiques 
+que le simulateur du COR, mais dont nous avons inversé les relations pour 
+pouvoir imposer les paramètres pris en compte dans l'étude d'impact.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Conclusion}
+
+Les parlementaires qui auraient pris le soin de lire l'impressionnante 
+étude d'impact (1029 pages !) en sont pour leur frais. 
+En effet, le text ne présente pas les informations essentielles qui leur auraient étés 
+utiles pour s'informer. 
+Pire : les informations présentés dans le texte détournent l'attention de l'essentiel 
+mettant en avant des détails techniques accessoires et affichant fallacieusement 
+des informations soigneusement choisies.
+
+Les citoyens que nous sommes peuvent comprendre qu'une proposition de loi 
+n'aye pas nécessairement dans le sens politique que nous préférons. 
+En revanche, nous ne pouvons accepter que la décision politique soit 
+prise sur la base d'informations trompeuses.
+
 \end{document}

### 2020-02-04 .circleci/run_docker_linux.sh

@@ -6,6 +6,18 @@ echo `pwd`
 
 export PYTHONPATH="$PWD/retraites:$PYTHONPATH"
 
+# Doc Latex 1
+cd doc
+pdflatex notice.tex
+pdflatex notice.tex
+cd ..
+
+# Doc Latex 2
+cd doc/Article4
+pdflatex article4-analyse-impact.tex
+pdflatex article4-analyse-impact.tex
+cd ..
+
 # Demonstrations Python
 python demo.py
 
@@ -22,15 +34,4 @@ cd doc
 jupyter nbconvert --to notebook --execute Description-du-composant-retraites.ipynb
 cd ..
 
-# Doc Latex 1
-cd doc
-pdflatex notice.tex
-pdflatex notice.tex
-cd ..
-
-# Doc Latex 2
-cd doc/Article4
-pdflatex article4-analyse-impact.tex
-pdflatex article4-analyse-impact.tex
-cd ..
 

### 2020-02-04 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Complète l'analyse

@@
 \usepackage[french]{babel}
-%\usepackage[T1]{fontenc}
+\usepackage[T1]{fontenc}
 \usepackage{lmodern}
@@
 
-\author{Bruno Scherrer}
-\author{Michaël Baudin}
+\author{Bruno Scherrer \and Michaël Baudin}
 
@@
 
+Une difficulté supplémentaire apparaît lorsqu'on fait les calculs : 
+l'étude d'impact s'arrête en 2050, alors que les rapports du COR 
+se projettent jusqu'en 2070. 
+C'est la raison pour laquelle nous sommes contraints de faire des 
+hypothèses sur les variables imposées en 2060 et 2070.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Hypothèses de calcul}
+
+Notre calcul se fonde sur trois variables d'entrée :
+\begin{itemize}
+\item la situation financière du système de retraites, 
+\item les dépenses du système de retraites, 
+\item l'âge de départ à la retraite. 
+\end{itemize}
+
+L'ordre des priorités compte. 
+L'équilibre financier prime sur tout le reste. 
+Puis vient la diminution des dépenses par rapport à leur niveau actuel. 
+L'âge de départ à la retraite doit donc augmenter. 
+Dans la suite du texte, nous allons préciser quantitativement 
+les évolutions prévues de chaque paramètre.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{L'équilibre financier}
+
+L'équilibre financier est certainement la variable 
+la plus facile à ajuster.
+
+L'étude d'impact, page 180, présente une analyse du solde financier du système de retraite 
+avant et après réforme.
+Le graphique 63 suivant est extrait de l'étude d'impact.
+
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{EtudeImpact-situation-financiere.png}
+\end{center}
+
+Le texte indique : "Compte tenu des hypothèses décrites plus haut 
+et en y ajoutant une mesure conventionnelle de redressement à court 
+terme afin d’être à l’équilibre en 2027, le graphique ci-après présente 
+la trajectoire du solde du SUR en la comparant à la trajectoire 
+contrefactuelle (hors réforme) à l’horizon 2050."
+
+C'est pourquoi nous devons considérer un solde financier :
+\begin{itemize}
+\item inchangé avant 2020,
+\item linéairement croissant jusqu'à un solde nul en 2027,
+\item puis nul ensuite.
+\end{itemize}
+
+Nous avons imposé ce solde financier dans notre propre simulateur. 
+Les résultats que nous obtenons sont les suivants.
+
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-Solde-Financier.png}
+
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-legende.png}
+\end{center}
+
+La légende de notre simulation insiste sur le fait que 
+le système doit être à l'équilibre financier \emph{quelque soit la 
+conjoncture économique}.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{Les dépenses de retraite}
+
+L'étude d'impact, page 174, présente une analyse du niveau de dépenses 
+en \% de PIB : "Ce taux est plus élevé que ce qu’on observe dans 
+les autres pays européens. Les prestations de vieillesse-survie 
+(correspondant au champ comparable internationalement, plus 
+large que les dépenses du seul système de retraite) représentent 
+14,4 \% du PIB en France, contre 12,6 \% du PIB dans l’UE-15 et 12,3 \% dans l’UE-28."
+On comprend donc que l'objectif est de se rapprocher de la moyenne européenne.
+
+Dans l'étude d'impact, page 174, le graphique 58 présente les dépenses constatées 
+et projetées du système de retraite actuel, en points de PIB.
+
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{EtudeImpact-depenses-constatees-projetees.png}
+\end{center}
+
+Pour cette trajectoire de dépenses, nous considérons les mêmes 
+niveaux de dépenses de les dépenses de l'étude d'impact de 2020 à 2050. 
+Pour la période 2050-2070, nous faisons l'hypothèse que le niveau 
+de dépense s'abaisse jusqu'à la moyenne 12,6 \% du PIB dans l’UE-15. 
+La figure suivante présente le résultat.
+
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-Depenses.png}
+
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-legende.png}
+\end{center}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{L'âge de départ en retraite}
+
+Reproduire l'âge de départ en retraite dans notre simulation 
+pose des difficultés.
+
+Le graphique 49 page 139 de l'étude d'impact de Janvier 2020 est présenté ci-dessous.
+
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{EtudeImpact-AgeDepartRetraite.png}
+\end{center}
+
+Le texte précise : "Au total, en tenant compte de l’ensemble de ces 
+décalages, l’âge moyen de départ serait plus élevé dans le système 
+universel : 64 ans et 5 mois contre 64 ans et 10 mois environ dans 
+le système actuel pour la génération 1990."
+
+Sur le graphique de l'étude d'impact, nous lisons les valeurs numériques suivantes après réforme :
+\begin{itemize}
+\item un âge de départ à 63,8 ans pour la génération 1975,
+\item un âge de départ à 64,83 ans pour la génération 1990.
+\end{itemize}
+
+L'âge de départ pour la génération 1975 est lu sur le graphique. 
+L'âge de départ pour la génération 1990 se déduit du texte, qui 
+indique un âge de départ de "64 ans et 10 mois". 
+Puisque 10/12 = 0.83, nous en déduisons un âge de départ égal à 64.83 pour 
+la génération 1990.
+
+On observe que la génération 1975 partira en retraite en 2039 dans le scénario de l'étude d'impact puisque 1975 + 63.8 = 2038.8.
+Remarquons que l'horizon temporel de l'étude d'impact se projette dans le graphique jusqu'à l'année 2054, puisque 1990 + 64.83 = 2054.83.
+
+Pour calculer l'âge de départ en retraite en fonction de l'année du départ, 
+nous réalisons une inversion mathématique.
+
+Notre calcul se décompose en trois parties :
+\begin{itemize}
+\item jusqu'à l'année 2039, nous utilisons les données du COR, 
+\item de 2039 à 2055, nous utilisons les données de l'étude d'impact,
+\item de 2055 à 2070, nous extrapolons. 
+\end{itemize}
+
+Le résultat de notre simulation est donc le suivant.
+
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-Age.png}
+
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-legende.png}
+\end{center}
+
+On observe que l'âge de départ à la retraite est donc 
+significativement supérieur dans l'étude d'impact. 
+Notre extrapolation a mené à un âge de départ à la retraite égal à 
+environ 66 ans en 2070. 
+Nous ne savons pas si cet âge est réaliste, mais nous notons deux éléments. 
+\begin{itemize}
+\item Le COR prévoyait une augmentation de l'âge de départ moins 
+forte à partir de 2040. 
+\item Si l'âge réel de départ à la retraite ne suit pas la courbe 
+que nous avons imposée, alors les pensions de retraites que nous 
+obtiendrons en conséquence seront inférieures à celles que nous avons 
+simulées. 
+\end{itemize}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Résultats}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{Le niveau de vie des retraités par rapport à l'ensemble de la population}
+
+Le graphique suivant présente le niveau de vie des retraités par rapport aux 
+actifs. 
+D'après la documentation technique du COR : "Le niveau de vie est défini 
+par l’INSEE, au niveau de chaque ménage, comme le revenu disponible (tenant
+compte de l’ensemble des ressources et après prélèvements et transferts sociaux) 
+divisé par le nombre d’unités de consommation dans le ménage 
+(qui dépend du nombre de personnes qui le composent, cf. page 4)."
+
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-RNV.png}
+
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-legende.png}
+\end{center}
+
+On observe que le niveau de vie des retraités 
+baisse de 105\% en 2020 jusqu'en 2050 entre 85\% et 90\%, puis se stabilise ensuite.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{Le niveau des pensions par rapport aux actifs}
+
+Le graphique suivant présente le rapport entre la pension moyenne et le salaire moyen.
+
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-P.png}
+
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-legende.png}
+\end{center}
+
+On observe que le niveau des pensions par rapport aux actifs 
+baisse de 50\% en 2020 jusqu'en 2050 autour de 39\%, puis se stabilise ensuite. 
+Relativement au niveau actuel de ce ratio, la baisse est donc d'environ 20\%.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{Le niveau des pensions dans l'étude d'impact}
+
+Le lecteur de l'étude d'impact sera très étonné à la lecture d'un 
+tel graphique. 
+En effet, à la page 176 de l'étude d'impact, le graphique 59 présente 
+une pension annuelle moyenne plutôt favorable dans le système 
+universel par rapport à la situation hors réforme. 
+Le texte précise : "En moyenne, les niveaux des pensions servies augmentent 
+avec la mise en place du système universel."
+
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{EtudeImpact-PensionAnnuelle.png}
+\end{center}
+
+L'étude d'impact ne ment pas. 
+Notre simulation ne ment pas plus. 
+Qui dit vrai ?
+
+Pour comprendre la situation, on peut consulter le rapport du COR de Juin 2019 qui 
+présente l'évolution de la pension moyenne de l'ensemble des retraités relative 
+au revenu d'activité moyen. 
+En utilisant cet indicateur, le COR compare le revenu des retraités aux revenu des 
+actifs.
+
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{COR-Juin-2019-P.png}
+\end{center}
+
+On observe que, dans le système actuel, la pension moyenne relative au revenu d'activité 
+moyen baisse jusqu'à atteindre entre 33\% et 39\% en fonction du scénario. 
+Cette réalité n'est pas une conséquence du système de retraite tel qu'il était conçu 
+à l'origine. 
+C'est une conséquence des différentes réformes qui ont étées menées 
+à partir des années 1990 et suivante.
+
+C'est pourquoi l'étude d'impact peu montrer une pension annuelle moyenne 
+dans le système universel supérieure à la pension hors réforme : 
+les pensions baissent moins que ce qui était prévu, mais elles baissent 
+tout de même relativement aux salaires ! 
+Ainsi, en changeant d'indicateur, l'étude d'impact peut montrer une situation 
+dont l'apparence est favorable.
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
+Nous avons vu comment la logique du projet de loi est une 
+rupture dans le pilotage du système de retraites, 
+imposant l'équilibre financier et le volume des dépenses 
+à priori : les pensions devront donc s'ajuster \emph{en conséquence}. 
+De plus, nous avons observé ce qui nous était caché dans l'étude 
+d'impact, c'est à dire ce qui se passe entre 2050 et 2070. 
+Enfin, nous avons vu comment la réforme est fallacieusement 
+montrée comme avantageuse pour des niveaux de pensions 
+objectivement désavantageux par rapport à la situation 
+actuelle.
+
+Les conséquences de la réforme sont simples : 
+si cette loi est votée, l'âge de départ à la retraite 
+devra augmenter et le niveau de pension par rapport aux actifs va 
+baisser de -20\% relativement au niveau actuel. 
+Le niveau de vie des futurs retraités par rapport à l'ensemble de la 
+population sera très inférieur : prendre sa retraite sera synonyme de 
+déclassement. 
+Dans la situation où les futurs retraités auraient la fantaisie 
+de prendre leur retraite avant l'âge d'équilibre, par choix ou par contrainte, 
+la situation sera pire encore.
+
 Les parlementaires qui auraient pris le soin de lire l'impressionnante 
 étude d'impact (1029 pages !) en sont pour leur frais. 
-En effet, le text ne présente pas les informations essentielles qui leur auraient étés 
-utiles pour s'informer. 
-Pire : les informations présentés dans le texte détournent l'attention de l'essentiel 
+En effet, le texte ne présente pas les informations essentielles qui leur auraient étés 
+utiles pour s'informer sur les conséquences de la réforme. 
+Pire : les informations présentées dans l'étude détournent l'attention de l'essentiel 
 mettant en avant des détails techniques accessoires et affichant fallacieusement 
@@
 Les citoyens que nous sommes peuvent comprendre qu'une proposition de loi 
-n'aye pas nécessairement dans le sens politique que nous préférons. 
-En revanche, nous ne pouvons accepter que la décision politique soit 
-prise sur la base d'informations trompeuses.
+aille dans un sens politique que nous ne partageons pas : c'est la 
+liberté de la vie élective. 
+En revanche, nous ne pouvons pas accepter que la décision politique soit 
+prise de données qui ne sont pas ouvertes, 
+de calculs qui ne sont pas publics et, finalement, sur la base d'études trompeuses.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Annexe}
+
+Pour les lecteurs désirant reproduire les simulations de ce texte, 
+nous présentons ci-dessous les paramètres que nous avons calculés.
+\begin{verbatim}
+Scenario : Hausse des salaires: +1,3%/an, Taux de chômage: 7%
+Annéee, Age,      Cotis., Pension:
+ 2020 : 62.2 ans, 30.8 %, 50.2 %
+ 2025 : 62.6 ans, 31.4 %, 49.1 %
+ 2030 : 63.0 ans, 31.3 %, 46.8 %
+ 2040 : 63.9 ans, 30.9 %, 43.4 %
+ 2050 : 64.5 ans, 29.5 %, 40.1 %
+ 2060 : 65.2 ans, 28.8 %, 39.0 %
+ 2070 : 65.8 ans, 28.6 %, 38.8 %
+\end{verbatim}
+
+Pour tester graphiquement les effets de ces paramètres, nous vous recommandons le 
+simulateur du collectifs "Nos retraites" \url{https://nosretraites.github.io/roc-retraites}.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Références}
+
+\begin{itemize}
+\item Projet de loi instituant un système universel de retraite. - Etude d'impact, 24 janvier 2020
+\item Évolutions et perspectives des retraites en France. Rapport annuel du COR – Juin 2019
+\item \url{https://www.cor-retraites.fr/simulateur}
+\item Simulateur du COR / Documentation technique - juillet 2016
+\item \url{https://github.com/brunoscherrer/retraites}
+\item \url{https://nosretraites.github.io/roc-retraites/}
+\end{itemize}
 

### 2020-02-04 .circleci/run_docker_linux.sh
Complète la config CI avec LATEX

@@ -16,7 +16,7 @@ cd ..
 cd doc/Article4
 pdflatex article4-analyse-impact.tex
 pdflatex article4-analyse-impact.tex
-cd ..
+cd ../..
 
 # Demonstrations Python
 python demo.py

### 2020-02-04 retraites/SimulateurRetraites.py
Rétablissement de la date de départ du COR (2005) : à discuter ?

@@ -36,7 +36,7 @@ class SimulateurRetraites:
         
         # Paramètres constants
         self.horizon=2070
-        self.annees=range(2017, self.horizon+1)           # annees sur lesquelles on fait les calculs
+        self.annees=range(2005, self.horizon+1)           # annees sur lesquelles on fait les calculs
         self.annees_futures=range(2020, self.horizon+1)   # annees sur lesquelles on peut changer qqch
         self.annees_EV=range(1930,2011)              # annees sur lesquelles on a l'espérance de vie
         self.scenarios=range(1,7)                    # scenarios consideres

### 2020-02-04 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex

@@
 
+\section{Et si l'âge de départ était modifié ?}
+
+Dans ce contexte plutôt pessimiste, on peut se demander ce qui pourrait 
+advenir en conservant la règle d'équilibre financière, le même niveau de dépenses 
+et un âge de départ à la retraite qui pourrait être modifié. 
+En effet, on peut légitimement penser que l'âge prévu par la réforme actuelle 
+ne puisse pas être atteint car il est trop élevé ou au contraire que, suite à une 
+remarquable amélioration des conditions de vie, l'âge de départ à la retraite 
+puisse être repoussé au delà de ce qui était inialement prévu.
+
+La figure suivante présente, pour une année future donnée, l'ensemble des niveaux 
+de pensions par rapport aux salaires qui peuvent être atteints avec 
+un âge de départ à la retraite donné.
+
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-Age-vs-pensions-vs-date.png}
+\end{center}
+
+En 2020, l'âge de départ à la retraite égal à 62 ans 
+mène à un rapport pensions/salaire égal à 0.5 (situation actuelle).  
+En 2055, si l'âge de départ est maintenu à 62 ans, alors ce ratio baisse jusqu'à 0.32, 
+une situation très défavorable pour les retraités futurs
+Au contraire, si en 2055 l'âge de départ est repoussé à 69 ans, 
+alors le ratio est égal à 0.5. 
+Il reste que cet âge de départ semble hypothétique, au vu de l'âge de départ actuel. 
+% Suggestion : ajouter la trajectoire prévue dans l'étude d'impact
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \section{Conclusion}

### 2020-02-05 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Corrige les hypothèses de calcul dans l'article et la simulation : les dépenses sont celles du célèbre tableau 39

@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-Solde-Financier.png}
-
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-legende.png}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-Solde-Financier.pdf}
 \end{center}
@@
 
-Dans l'étude d'impact, page 174, le graphique 58 présente les dépenses constatées 
-et projetées du système de retraite actuel, en points de PIB.
+Dans le tableau 39 de l'étude d'impact, page 176, nous observons les valeurs numériques de la trajectoire de dépenses du système universel de retraites.
 
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{EtudeImpact-depenses-constatees-projetees.png}
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{EtudeImpact-Depenses-SUR.png}
 \end{center}
@@
 Pour cette trajectoire de dépenses, nous considérons les mêmes 
-niveaux de dépenses de les dépenses de l'étude d'impact de 2020 à 2050. 
+niveaux de dépenses que l'étude d'impact de 2020 à 2050. 
 Pour la période 2050-2070, nous faisons l'hypothèse que le niveau 
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-Depenses.png}
-
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-legende.png}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-Depenses.pdf}
 \end{center}
@@
 \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-Age.png}
-
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-legende.png}
 \end{center}

### 2020-02-06 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Corrections des figures et du texte de l'article

@@
 
+Les scénarios de base sont les suivants :
+\begin{itemize}
+\item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1\%, 
+\item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1.3\%, 
+\item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1.5\%, 
+\item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1.8\%.
+\end{itemize}
+De plus, deux scénarios complémentaires sont présentés :
+\begin{itemize}
+\item un scénario "pessimiste" : taux de chômage : 10\%, taux de hausse des salaires : +1\%, 
+\item un scénario "optimiste" : taux de chômage : 4.5\%, taux de hausse des salaires : +1.8\%. 
+\end{itemize}
+
 Les rapports du COR s'appuient la plupart du temps sur le taux 
@@
 de l'étude d'impact. 
+Cela constitue un premier étonnement.
 
@@
 se projettent jusqu'en 2070. 
+C'est un second étonnement. 
 C'est la raison pour laquelle nous sommes contraints de faire des 
-hypothèses sur les variables imposées en 2060 et 2070.
+hypothèses sur les variables imposées entre 2050 et 2070.
 
@@
 le système actuel pour la génération 1990." 
+Remarquons que le texte semble comporter une coquille, avec une inversion 
+des âges dans les deux systèmes : l'aĝe dans le système universel sera supérieur, 
+bien sûr !
 
@@
 Remarquons que l'horizon temporel de l'étude d'impact se projette dans le graphique jusqu'à l'année 2054, puisque 1990 + 64.83 = 2054.83. 
+Ce choix peut sembler \emph{étonnant}, dans la mesure où l'horizon de l'étude d'impact 
+s'arrête en 2050.
 
@@
 
-Le résultat de notre simulation est donc le suivant.
+Le résultat de notre simulation est présenté dans la figure \ref{fig-simulation-A}.
 
-\begin{center}
+\begin{figure}
+\centering
 \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-Age.png}
-\end{center}
+
+\caption{L'âge de départ en retraite moyen.}
+\label{fig-simulation-A}
+\end{figure}
 
@@
 
-\subsection{Le niveau de vie des retraités par rapport à l'ensemble de la population}
-
-Le graphique suivant présente le niveau de vie des retraités par rapport aux 
-actifs. 
-D'après la documentation technique du COR : "Le niveau de vie est défini 
-par l’INSEE, au niveau de chaque ménage, comme le revenu disponible (tenant
-compte de l’ensemble des ressources et après prélèvements et transferts sociaux) 
-divisé par le nombre d’unités de consommation dans le ménage 
-(qui dépend du nombre de personnes qui le composent, cf. page 4)."
-
-\begin{center}
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-RNV.png}
-
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-legende.png}
-\end{center}
-
-On observe que le niveau de vie des retraités 
-baisse de 105\% en 2020 jusqu'en 2050 entre 85\% et 90\%, puis se stabilise ensuite.
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
 \subsection{Le niveau des pensions par rapport aux actifs}
 
-Le graphique suivant présente le rapport entre la pension moyenne et le salaire moyen.
+La figure \ref{fig-simulation-P} présente le rapport entre la pension moyenne et le salaire moyen.
 
-\begin{center}
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-P.png}
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-P.pdf}
 
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-legende.png}
-\end{center}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-legende.pdf}
+
+\caption{Le niveau de pensions par rapport aux actifs.}
+\label{fig-simulation-P}
+\end{figure}
 
@@
 
-La figure suivante présente, pour une année future donnée, l'ensemble des niveaux 
+La figure \ref{fig-simulation-age-vs-pensions} présente, pour une année future donnée, l'ensemble des niveaux 
 de pensions par rapport aux salaires qui peuvent être atteints avec 
@@
 
-\begin{center}
+\begin{figure}
+\centering
 \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-Age-vs-pensions-vs-date.png}
-\end{center}
 
@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Annexes}
+
+\subsection{Le niveau de vie des retraités par rapport à l'ensemble de la population}
+
+Le graphique suivant présente le niveau de vie des retraités par rapport aux 
+actifs. 
+D'après la documentation technique du COR : "Le niveau de vie est défini 
+par l’INSEE, au niveau de chaque ménage, comme le revenu disponible (tenant
+compte de l’ensemble des ressources et après prélèvements et transferts sociaux) 
+divisé par le nombre d’unités de consommation dans le ménage 
+(qui dépend du nombre de personnes qui le composent, cf. page 4)."
+
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-RNV.pdf}
+
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-legende.pdf}
+\end{center}
+
+On observe que le niveau de vie des retraités 
+baisse de 105\% en 2020 jusqu'en 2050 entre 85\% et 90\%, puis se stabilise ensuite.
+
 \end{document}

### 2020-02-07 retraites/SimulateurRetraites.py
Corrige un bug empêchant le chargement de la librairie Le point manquait à la ligne "from .SimulateurAnalyse import SimulateurAnalyse" du fichier SimulateurRetraites.py

@@ -3,7 +3,7 @@
 
 from copy import deepcopy
 import json
-from SimulateurAnalyse import SimulateurAnalyse
+from .SimulateurAnalyse import SimulateurAnalyse
 
 class SimulateurRetraites:
     def __init__(self, json_filename):

### 2020-02-07 demo.py
Dans les codes Python, le nom de la librairie est "retraites" et non "SimulateurRetraites" Change "from SimulateurRetraites import" --> "from retraites import"

@@ -3,7 +3,7 @@
 
 from __future__ import print_function
 import pylab as pl
-from SimulateurRetraites import SimulateurRetraites
+from retraites import SimulateurRetraites
 
 # Génération des graphes pour le statu quo (COR)
 

### 2020-02-07 tests/test_retraites.py

@@ -5,7 +5,7 @@ Test for SimulateurRetraites class.
 """
 
 import unittest
-from SimulateurRetraites import SimulateurRetraites
+from retraites import SimulateurRetraites
 import pylab as pl
 import numpy as np
 

### 2020-02-07 retraites/SimulateurAnalyse.py
Génère les fichiers dans le répertoire temporaire dans les tests

@@ -11,21 +11,23 @@ import os
 class SimulateurAnalyse:
     ### fonctions pour générer des graphiques
     def __init__(self, T, P, A, S, RNV, REV, Depenses, \
-                 scenarios, annees_EV, annees):
+                 scenarios, annees_EV, annees, dir_image="."):
         """
         Créée une analyse de simulateur de retraites.
         
         Paramètres
-        T: niveau des cotisations sociales
-        P: niveau des pensions par rapport aux salaires
-        A: âge moyen de départ à la retraite
-        S: Situation financière du système de retraite en \% du PIB
-        RNV: Niveau de vie des retraités par rapport à l'ensemble de la population
-        REV: Durée de la vie passée à la retraite
-        Depenses: Dépenses de retraites en % PIB
+        T: un dictionnaire, niveau des cotisations sociales
+        P: un dictionnaire, niveau des pensions par rapport aux salaires
+        A: un dictionnaire, âge moyen de départ à la retraite
+        S: un dictionnaire, Situation financière du système de retraite en \% du PIB
+        RNV: un dictionnaire, Niveau de vie des retraités par rapport à l'ensemble de la population
+        REV: un dictionnaire, Durée de la vie passée à la retraite
+        Depenses: un dictionnaire, Dépenses de retraites en % PIB
         scenarios: une liste d'indices, les scénarios considérés
-        annees_EV: annees sur lesquelles on a l'espérance de vie
-        annees: scenarios consideres
+        annees_EV: une liste d'entiers, annees sur lesquelles on a l'espérance de vie
+        annees: une liste d'entiers supérieurs ou égaux à 1, les scenarios consideres
+        dir_image : le répertoire de sauvegarde des images 
+                    (par défaut, le répertoire courant)
         
         Exemple
         simulateur = SimulateurRetraites('retraites/fileProjection.json')
@@ -62,7 +64,7 @@ class SimulateurAnalyse:
 
         self.labels_is_long = True # True, si on utilise les labels longs
         
-        self.dir_image="." # répertoire pour les images
+        self.dir_image=dir_image # répertoire pour les images
 
         self.ext_image=["png","pdf"]   # types de fichier à générer
         

### 2020-02-07 tests/test_retraites.py

@@ -8,6 +8,7 @@ import unittest
 from SimulateurRetraites import SimulateurRetraites
 import pylab as pl
 import numpy as np
+import tempfile
 
 class CheckSimulateur(unittest.TestCase):
 
@@ -19,6 +20,7 @@ class CheckSimulateur(unittest.TestCase):
         pl.suptitle('Projections du COR',fontsize=16)
         
         analyse = simulateur.pilotageCOR()
+        analyse.setDirectoryImage(tempfile.gettempdir())
         analyse.graphiques()
     
         analyse.mysavefig("cor")
@@ -42,6 +44,7 @@ class CheckSimulateur(unittest.TestCase):
         simulateur = SimulateurRetraites('../retraites/fileProjection.json')
         
         analyse = simulateur.pilotageCOR()
+        analyse.setDirectoryImage(tempfile.gettempdir())
 
         pl.figure(figsize=(10,8))
         pl.suptitle(u"Projections du COR (hypothèses)",fontsize=16)
@@ -65,6 +68,7 @@ class CheckSimulateur(unittest.TestCase):
         Age=61.0
         RNV = 1.0
         analyse = simulateur.pilotageParAgeEtNiveauDeVie(Acible=Age, RNVcible=RNV, Scible=S)
+        analyse.setDirectoryImage(tempfile.gettempdir())
     
         pl.figure(figsize=(6,8))
         if Age!=0:
@@ -103,6 +107,7 @@ class CheckSimulateur(unittest.TestCase):
                     
         RNV=1.0
         analyse = simulateur.pilotageParNiveauDeVieEtCotisations(RNVcible=RNV, Scible=0.0)
+        analyse.setDirectoryImage(tempfile.gettempdir())
         
         pl.figure(figsize=(6,8))
         pl.suptitle(u'Equilibre financier & maintien du niveau de vie',fontsize=12)
@@ -139,6 +144,7 @@ class CheckSimulateur(unittest.TestCase):
         
         Pcible=simulateur.P[1][2020]
         analyse = simulateur.pilotageParCotisationsEtPensions(Pcible=Pcible, Scible=0.0)
+        analyse.setDirectoryImage(tempfile.gettempdir())
             
         analyse.graphiques()
         analyse.mysavefig("macron_point_indexe")
@@ -166,6 +172,7 @@ class CheckSimulateur(unittest.TestCase):
         
         simulateur = SimulateurRetraites('../retraites/fileProjection.json')
[…]

### 2020-02-07 demo.py
Corrige une maladresse dans le nom du module, qui se nomme "retraite". Corrige l'utilisation du module en conséquence.

@@ -3,7 +3,7 @@
 
 from __future__ import print_function
 import pylab as pl
-from SimulateurRetraites import SimulateurRetraites
+from retraites.SimulateurRetraites import SimulateurRetraites
 
 # Génération des graphes pour le statu quo (COR)
 
@@ -20,4 +20,4 @@ for c in range(9):
     analyse.graphique(v,V)
 pl.tight_layout(rect=[0, 0.03, 1, 0.95])
 
-analyse.mysavefig("conjoncture")
+#analyse.mysavefig("conjoncture")

### 2020-02-07 tests/test_retraites.py

@@ -5,7 +5,7 @@ Test for SimulateurRetraites class.
 """
 
 import unittest
-from SimulateurRetraites import SimulateurRetraites
+from retraites.SimulateurRetraites import SimulateurRetraites
 import pylab as pl
 import numpy as np
 import tempfile

### 2020-02-07 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Corrections dans l'article : texte et figures Correction des figures flottantes dans l'article

@@
 avant et après réforme.
-Le graphique 63 suivant est extrait de l'étude d'impact.
+La figure \ref{fig-solde-etude-impact} est extraite de l'étude d'impact 
+(graphique 63 page 180).
 
+\begin{figure}
 \begin{center}
@@
 \end{center}
+\caption{Solde financier d'après l'étude d'impact.}
+\label{fig-solde-etude-impact}
+\end{figure}
 
@@
 Nous avons imposé ce solde financier dans notre propre simulateur. 
-Les résultats que nous obtenons sont les suivants.
+Les résultats que nous obtenons présentés dans la figure \ref{fig-solde-simulation}.
 
+\begin{figure}
 \begin{center}
@@
 \end{center}
+\caption{Solde financier dans notre simulation.}
+\label{fig-solde-simulation}
+\end{figure}
 
@@
 Dans le tableau 39 de l'étude d'impact, page 176, nous observons les valeurs numériques de la trajectoire de dépenses du système universel de retraites. 
+Elles sont présentées dans la figure \ref{fig-depenses-etude-impact}.
 
+\begin{figure}
 \begin{center}
@@
 \end{center}
+\caption{Dépenses dans l'étude d'impact.}
+\label{fig-depenses-etude-impact}
+\end{figure}
 
@@
 de dépense s'abaisse jusqu'à la moyenne 12,6 \% du PIB dans l’UE-15. 
-La figure suivante présente le résultat.
+La figure \ref{fig-dépenses-simulation} présente le résultat.
 
+\begin{figure}
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-Depenses.pdf}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-Depenses.pdf}
 \end{center}
+\caption{Dépenses dans notre simulation.}
+\label{fig-dépenses-simulation}
+\end{figure}
 
@@
 
-Le graphique 49 page 139 de l'étude d'impact de Janvier 2020 est présenté ci-dessous.
+Le graphique 49 page 139 de l'étude d'impact de Janvier 2020 est présenté 
+dans la figure \ref{fig-age-etude-impact}.
 
+\begin{figure}
 \begin{center}
@@
 \end{center}
+\caption{Age de départ à la retraite dans l'étude d'impact.}
+\label{fig-age-etude-impact}
+\end{figure}
 
@@
 \begin{figure}
-\centering
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-Age.png}
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-Age.pdf}
+\end{center}
 
@@
 \begin{figure}
-\centering
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-P.pdf}
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{Simulation-P.pdf}
 
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-legende.pdf}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-legende.pdf}
+\end{center}
 
@@
 
-On observe que le niveau des pensions par rapport aux actifs 
+Pour les quatre scénarios principaux (associés au taux de chômage 
+de 7\%), on observe que le niveau des pensions par rapport aux actifs 
 baisse de 50\% en 2020 jusqu'en 2050 autour de 39\%, puis se stabilise ensuite. 
 Relativement au niveau actuel de ce ratio, la baisse est donc d'environ 20\%.
+
+On observe que le niveau de pensions n'est pas très sensible 
+aux taux de hausse des salaires, puisque les quatre courbes associées 
+à +1\%, +1.3\%, +1.5\%,  +1.8\% sont très proches. 
+En revanche, le niveau des pensions est très sensible au taux de chômage : 
+un taux de chômage élevé et égal à 10\% (dans le scénario pessimiste) 
+fait remonter le niveau des pensions à près de 44\% tandis qu'un taux de 
+chômage faible et égal à 4.5\% (dans le scénario optimiste) fait baisser 
+le niveau à près de 36\%.
 
@@
 universel par rapport à la situation hors réforme. 
+Ce graphique est présenté dans la figure \ref{fig-pension-annuelle-etude-impact}. 
 Le texte précise : "En moyenne, les niveaux des pensions servies augmentent 
@@
 
+\begin{figure}
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{EtudeImpact-PensionAnnuelle.png}
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{EtudeImpact-PensionAnnuelle.png}
 \end{center}
+
+\caption{Pension annuelle moyenne dans l'étude d'impact.}
+\label{fig-pension-annuelle-etude-impact}
+\end{figure}
 
@@
 présente l'évolution de la pension moyenne de l'ensemble des retraités relative 
-au revenu d'activité moyen. 
+au revenu d'activité moyen dans la figure \ref{fig-pension-COR}.
 En utilisant cet indicateur, le COR compare le revenu des retraités aux revenu des 
@@
 
+\begin{figure}
 \begin{center}
@@
 \end{center}
+
+\caption{Pension moyenne de l'ensemble des retraités par rapport aux salaires 
+(COR, juin 2019).}
+\label{fig-pension-COR}
+\end{figure}
 
@@
 
-\section{Et si l'âge de départ était modifié ?}
+\section{Et si l'âge moyen de départ était modifié ?}
 
@@
 et un âge de départ à la retraite qui pourrait être modifié. 
-En effet, on peut légitimement penser que l'âge prévu par la réforme actuelle 
-ne puisse pas être atteint car il est trop élevé ou au contraire que, suite à une 
-remarquable amélioration des conditions de vie, l'âge de départ à la retraite 
-puisse être repoussé au delà de ce qui était inialement prévu.
+En effet, on peut penser que l'âge prévu par la réforme actuelle 
+ne puisse pas être atteint car il est trop élevé de telle sorte que 
+les salariés ne liquident pas leur retraite au moment que nous avons 
+pris en compte. 
+Au contraire, suite à une remarquable amélioration des conditions de vie, 
+l'âge de départ à la retraite pourrait être repoussé au delà de ce qui 
+était initialement prévu.
 
-La figure \ref{fig-simulation-age-vs-pensions} présente, pour une année future donnée, l'ensemble des niveaux 
-de pensions par rapport aux salaires qui peuvent être atteints avec 
+La figure \ref{fig-simulation-age-vs-pensions} présente, pour une année future donnée, 
+l'ensemble des niveaux de pensions par rapport aux salaires qui peuvent être atteints avec 
 un âge de départ à la retraite donné.
@@
 \begin{figure}
-\centering
+\begin{center}
 \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-Age-vs-pensions-vs-date.png}
+\end{center}
+
+\caption{Le niveau de pensions en fonction de l'âge et de l'année.}
+\label{fig-simulation-age-vs-pensions}
+\end{figure}
 
@@
 
+\section{Remerciements}
+
+Nous remercions chaleureusement Michaël Zemmour pour son support 
+technique et ses encouragements dans la réalisation de cet article.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \section{Annexes}
@@
 
-Le graphique suivant présente le niveau de vie des retraités par rapport aux 
-actifs. 
+La figure \ref{fig-simulation-RNV-vs-pensions} présente 
+le niveau de vie des retraités par rapport aux actifs. 
 D'après la documentation technique du COR : "Le niveau de vie est défini 
@@
 
+\caption{Le niveau de pensions en fonction de l'âge et de l'année.}
+\label{fig-simulation-RNV-vs-pensions}
+\end{figure}
+
 On observe que le niveau de vie des retraités 

### 2020-02-08 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex

@@
 imposant l'équilibre financier et le volume des dépenses 
-à priori : les pensions devront donc s'ajuster \emph{en conséquence}. 
+à priori : en fonction de l'âge de départ à la retraite, 
+les pensions devront donc s'ajuster \emph{en conséquence}. 
 De plus, nous avons observé ce qui nous était caché dans l'étude 
-d'impact, c'est à dire ce qui se passe entre 2050 et 2070. 
+d'impact, c'est à dire ce qui se passe entre 2050 et 2070 ainsi que 
+la sensibilité du niveau de pension en fonction des scénarios 
+de conjoncture. 
 Enfin, nous avons vu comment la réforme est fallacieusement 
@@
 
-Les conséquences de la réforme sont simples : 
-si cette loi est votée, l'âge de départ à la retraite 
-devra augmenter et le niveau de pension par rapport aux actifs va 
-baisser de -20\% relativement au niveau actuel. 
-Le niveau de vie des futurs retraités par rapport à l'ensemble de la 
-population sera très inférieur : prendre sa retraite sera synonyme de 
-déclassement. 
-Dans la situation où les futurs retraités auraient la fantaisie 
-de prendre leur retraite avant l'âge d'équilibre, par choix ou par contrainte, 
-la situation sera pire encore.
-
-Les parlementaires qui auraient pris le soin de lire l'impressionnante 
-étude d'impact (1029 pages !) en sont pour leur frais. 
-En effet, le texte ne présente pas les informations essentielles qui leur auraient étés 
-utiles pour s'informer sur les conséquences de la réforme. 
-Pire : les informations présentées dans l'étude détournent l'attention de l'essentiel 
-mettant en avant des détails techniques accessoires et affichant fallacieusement 
-des informations soigneusement choisies.
-
 Les citoyens que nous sommes peuvent comprendre qu'une proposition de loi 
 aille dans un sens politique que nous ne partageons pas : c'est la 
-liberté de la vie élective. 
+vie élective. 
 En revanche, nous ne pouvons pas accepter que la décision politique soit 
-prise de données qui ne sont pas ouvertes, 
+prise en fonction de données qui ne sont pas ouvertes, 
 de calculs qui ne sont pas publics et, finalement, sur la base d'études trompeuses.
@@
 Pour les lecteurs désirant reproduire les simulations de ce texte, 
-nous présentons ci-dessous les paramètres que nous avons calculés.
-\begin{verbatim}
-Scenario : Hausse des salaires: +1,3%/an, Taux de chômage: 7%
-Annéee, Age,      Cotis., Pension:
- 2020 : 62.2 ans, 30.8 %, 50.2 %
- 2025 : 62.6 ans, 31.4 %, 49.1 %
- 2030 : 63.0 ans, 31.3 %, 46.8 %
- 2040 : 63.9 ans, 30.9 %, 43.4 %
- 2050 : 64.5 ans, 29.5 %, 40.1 %
- 2060 : 65.2 ans, 28.8 %, 39.0 %
- 2070 : 65.8 ans, 28.6 %, 38.8 %
-\end{verbatim}
+nous présentons ci-dessous les paramètres que nous avons calculés dans 
+le scénario hausse des salaires: +1,3 \%/an, taux de chômage: 7\%.
+
+\begin{center}
+\begin{tabular}{l|lll}
+\textbf{Année} & \textbf{Age} & \textbf{Cotis.} & \textbf{Pension} \\
+\hline
+ 2020 & 62.2 ans & 30.8 \% & 50.2 \% \\
+ 2025 & 62.6 ans & 30.9 \% & 48.4 \% \\
+ 2030 & 63.0 ans & 30.7 \% & 45.7 \% \\
+ 2040 & 63.9 ans & 30.2 \% & 42.4 \% \\
+ 2050 & 64.5 ans & 29.3 \% & 39.7 \% \\
+ 2060 & 65.2 ans & 28.8 \% & 39.0 \% \\
+ 2070 & 65.8 ans & 28.6 \% & 38.8 \%
+\end{tabular}
+\end{center}
 
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-RNV.pdf}
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{Simulation-RNV.pdf}
 
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-legende.pdf}
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Simulation-legende.pdf}
 \end{center}

### 2020-02-08 .circleci/run_docker_linux.sh
Ajoute EtudeImpact. Améliore SimulationAnalyse pour les graphiques. Uniformise l'API des méthodes. Ajoute les services graphiques appropriés pour la classe SimulateurRetraites.

@@ -27,6 +27,7 @@ jupyter nbconvert --to notebook --execute index.ipynb
 # Tests unitaires
 cd tests
 python test_retraites.py
+python test_etudeimpact.py
 cd ..
 
 # Doc

### 2020-02-08 demo.py

@@ -2,22 +2,10 @@
 # coding:utf-8
 
 from __future__ import print_function
-import pylab as pl
 from retraites.SimulateurRetraites import SimulateurRetraites
 
 # Génération des graphes pour le statu quo (COR)
 
 simulateur = SimulateurRetraites('retraites/fileProjection.json')
-analyse = simulateur.pilotageCOR()
-
-pl.figure(figsize=(10,8))
-pl.suptitle(u"Projections du COR (hypothèses)",fontsize=16)
-for c in range(9):
-    pl.subplot(3,3,c+1)
-    v,V = [ (simulateur.B,'B'), (simulateur.NR,'NR'), (simulateur.NC,'NC'), (simulateur.G,'G'), \
-           (simulateur.dP,'dP'), (simulateur.TCR,'TPR'), (simulateur.TCS,'TPS'), \
-           (simulateur.CNV,'CNV'), (simulateur.EV,'EV') ][c]
-    analyse.graphique(v,V)
-pl.tight_layout(rect=[0, 0.03, 1, 0.95])
-
-#analyse.mysavefig("conjoncture")
+simulateur.dessineConjoncture()
+#analyse.sauveFigure("conjoncture")

### 2020-02-08 retraites/EtudeImpact.py

@@ -1,0 +1,148 @@
+#!/usr/bin/env python3
+# -*- coding: utf-8 -*-
+"""
+Classe pour simuler l'étude d'impact de Janvier 2020.
+"""
+from scipy import interpolate
+from copy import deepcopy
+
+class EtudeImpact:
+    ### fonctions pour générer des graphiques
+    def __init__(self, simulateur):
+        """
+        Créée un simulateur reproduisant l'étude d'impact.
+        
+        Paramètres
+        simulateur: un SimulateurRetraites.
+        
+        Exemple
+        simulateur = SimulateurRetraites('retraites/fileProjection.json')
+        etudeImpact = EtudeImpact(simulateur)
+        etudeImpact.calcule()
+        Ds = etudeImpact.getDepenses()
+        Ss = etudeImpact.getSolde()
+        As = etudeImpact.getAge()
+        """
+        # Liste des années dans le simulateur du COR
+        self.simulateur = simulateur
+        
+        # Paramètres pour le calcul des dépenses
+        self.depenses_annee_transition = 2020
+        self.depenses_annee_extrapolation = 2050
+        self.depenses_annees =  [2025,  2030,  2040,  2050,  2060,  2070]
+        self.depenses_valeurs = [0.136, 0.135, 0.133, 0.129, 0.1275, 0.126]
+        
+        self.analyse = self.simulateur.pilotageCOR()
+        self.Ds = deepcopy(self.analyse.Depenses)
+        self.Ss = deepcopy(self.analyse.S)
+        self.As = deepcopy(self.analyse.A)
+        
+        # Paramètres pour le calcul des âges
+        # Paramètres de l'interpolation linéaire
+        self.premiere_generation = 1975
+        self.age_premiere_generation = 63.8
+        self.derniere_generation = 2000 # Graphique 49 : 1990
+        self.age_derniere_generation = 65.25 # Graphique 49 : 64.83
+        self.age_annee_transition = int(self.premiere_generation + self.age_premiere_generation)
+        self.age_annee_extrapolation = int(self.derniere_generation + self.age_derniere_generation)
+        
+        # Paramètre pour le calcul du solde
+        self.solde_annee_transition = 2020
+        self.solde_annee_equilibre = 2027 # Première année d'équilibre strict
+
+        return None
+
+    def calcule(self):
+        """
+        Calcule la trajectoire dans l'étude d'impact.
[…]

### 2020-02-08 retraites/SimulateurAnalyse.py

@@ -32,7 +32,7 @@ class SimulateurAnalyse:
         Exemple
         simulateur = SimulateurRetraites('retraites/fileProjection.json')
         analyse = simulateur.pilotageCOR()
-        analyse.graphiques()
+        analyse.dessineSimulation()
         """
         self.scenarios = scenarios
         self.annees_EV = annees_EV
@@ -48,7 +48,11 @@ class SimulateurAnalyse:
         self.RNV = RNV
         self.REV = REV
         self.Depenses = Depenses
+        
+        # Liste des années dans le simulateur du COR
+        self.liste_annees=[2020, 2025, 2030, 2040, 2050, 2060, 2070]
 
+        # Graphiques
         self.scenarios_labels=["Hausse des salaires: +1,8%/an, Taux de chômage: 7%",
                               "Hausse des salaires: +1,5%/an, Taux de chômage: 7%",
                               "Hausse des salaires: +1,3%/an, Taux de chômage: 7%",
@@ -78,17 +82,42 @@ class SimulateurAnalyse:
         self.yaxis_lim["A"] = [60,72]
         self.yaxis_lim["P"] = [25.0,55.0]
         self.yaxis_lim["Depenses"] = [11.0,15.0]
-        
-        # Liste des années dans le simulateur du COR
-        self.liste_annees=[2020, 2025, 2030, 2040, 2050, 2060, 2070]
 
+        self.affiche_quand_ecrit = True # Affiche un message quand on écrit un fichier
+        
+        self.liste_variables = ["S","RNV","REV","T","A","P","Depenses"]
+        self.liste_legendes=[u"Situation financière du système (% PIB)",
+           u"Niveau de vie des retraités p/r à l'ensemble (%)",
+           u"Proportion de la vie passée à la retraite (%)",
+           u"Taux de cotisation de retraite (% PIB)",
+           u"Age de départ effectif moyen à la retraite",
+           u"Ratio (pension moyenne)/(salaire moyen) (%)",
+           u"Dépenses de retraites (% PIB)"
+        ]
+        return None
+
+    def setAfficheMessageEcriture(self, affiche_quand_ecrit):
+        """
+        Configure l'affichage d'un message quand on écrit un fichier
+        
+        Paramètres
+        affiche_quand_ecrit : un booléen (par défaut = True)
+        
+        Exemple
+        analyse.setAfficheMessageEcriture(False)
+        """
+        self.affiche_quand_ecrit = affiche_quand_ecrit
         return None
     
[…]

### 2020-02-08 retraites/__init__.py

@@ -1,6 +1,7 @@
 """retraites module."""
 from .SimulateurRetraites import SimulateurRetraites
 from .SimulateurAnalyse import SimulateurAnalyse
+from .EtudeImpact import EtudeImpact
 
-__all__ = ['SimulateurRetraites', 'SimulateurAnalyse']
+__all__ = ['SimulateurRetraites', 'SimulateurAnalyse','EtudeImpact']
 __version__ = '1.0'

### 2020-02-08 tests/test_etudeimpact.py

@@ -1,0 +1,54 @@
+# -*- coding: utf-8 -*-
+# Copyright Michaël Baudin
+"""
+Test for EtudeImpact class.
+"""
+
+import unittest
+from retraites.SimulateurRetraites import SimulateurRetraites
+from retraites.EtudeImpact import EtudeImpact
+import numpy as np
+
+class CheckEtudeImpact(unittest.TestCase):
+
+    def test_0(self):
+        simulateur = SimulateurRetraites('../retraites/fileProjection.json')
+        etudeImpact = EtudeImpact(simulateur)
+        analyse = etudeImpact.calcule()
+
+        # Vérifie les ordres de grandeurs des calculs
+        for s in simulateur.scenarios:
+            for a in simulateur.annees:
+                np.testing.assert_allclose(analyse.A[s][a], 64.0, atol=4.0)
+                np.testing.assert_allclose(analyse.RNV[s][a], 0.8, atol=0.3)
+                np.testing.assert_allclose(analyse.S[s][a], 0.0, atol=0.02)
+                np.testing.assert_allclose(analyse.REV[s][a], 0.3, atol=0.2)
+                np.testing.assert_allclose(analyse.T[s][a], 0.3, atol=0.3)
+                np.testing.assert_allclose(analyse.P[s][a], 0.5, atol=0.3)
+
+        # Vérifie la cohérence interne de l'objet
+        for s in simulateur.scenarios:
+            for a in simulateur.annees:
+                np.testing.assert_allclose(analyse.A[s][a], etudeImpact.As[s][a])
+                np.testing.assert_allclose(analyse.S[s][a], etudeImpact.Ss[s][a], atol= 1.e-7)
+                np.testing.assert_allclose(analyse.Depenses[s][a], etudeImpact.Ds[s][a])
+
+        # Vérifie précisément certaines valeurs numériques
+        s = 2 # on se concentre sur le scenario 1,3% croissance
+        a = 2030
+        np.testing.assert_allclose(etudeImpact.As[s][a], 63.0, atol= 0.1)
+        np.testing.assert_allclose(etudeImpact.Ss[s][a], 0.0, atol= 1.e-7)
+        np.testing.assert_allclose(etudeImpact.Ds[s][a], 0.135, atol= 0.001)
+        a = 2050
+        np.testing.assert_allclose(etudeImpact.As[s][a], 64.5, atol= 0.1)
[…]

### 2020-02-08 tests/test_retraites.py

@@ -20,12 +20,6 @@ class CheckSimulateur(unittest.TestCase):
         pl.suptitle('Projections du COR',fontsize=16)
         
         analyse = simulateur.pilotageCOR()
-        analyse.setDirectoryImage(tempfile.gettempdir())
-        analyse.graphiques()
-    
-        analyse.mysavefig("cor")
-        
-        analyse.affiche_solutions_simulateur_COR()
 
         # Vérifie les ordres de grandeurs des calculs
         for s in simulateur.scenarios:
@@ -39,24 +33,94 @@ class CheckSimulateur(unittest.TestCase):
                 np.testing.assert_allclose(analyse.P[s][a], 0.5, atol=0.3)
         return None
     
-    def test_1(self):
-        # génération des graphes sur la conjoncture
+    def test_graphiques(self):
+        # génération des graphes pour le statu quo (COR)
         simulateur = SimulateurRetraites('../retraites/fileProjection.json')
+        
         
         analyse = simulateur.pilotageCOR()
         analyse.setDirectoryImage(tempfile.gettempdir())
 
+        pl.figure(figsize=(6,8))
+        pl.suptitle('Projections du COR',fontsize=16)
+        analyse.dessineSimulation()
+        pl.close()
+        
+        # Teste les options des graphiques
+        pl.figure()
+        analyse.graphique("P", analyse.P)
+        pl.close()
+
+        pl.figure()
+        analyse.graphique("P")
+        pl.close()
+
+        pl.figure()
+        analyse.graphique("P", dessine_legende = True)
+        pl.close()
+
+        pl.figure()
+        analyse.graphique("P", scenarios_indices = range(1,5))
+        pl.close()
+
+        pl.figure()
+        analyse.graphique("P", dessine_annees = range(2020,2041))
+        pl.close()
+
+        pl.figure()
+        analyse.graphique("P", taille_fonte_titre = 14)
+        pl.close()
+
+        pl.figure()
+        analyse.graphique("A")
+        pl.close()
+
+        pl.figure()
+        analyse.graphique("S")
+        pl.close()
+
+        pl.figure()
+        analyse.graphique("T")
+        pl.close()
+
+        pl.figure()
+        analyse.graphique("RNV")
+        pl.close()
+
+        pl.figure()
+        analyse.graphique("REV")
+        pl.close()
+
+        pl.figure()
[…]

### 2020-02-09 retraites/EtudeImpact.py
Calcul de pension annuelle Digitalisation de l'EI

@@ -40,9 +40,9 @@ class EtudeImpact:
         # Paramètres pour le calcul des âges
         # Paramètres de l'interpolation linéaire
         self.premiere_generation = 1975
-        self.age_premiere_generation = 63.8
+        self.age_premiere_generation = 63.6
         self.derniere_generation = 2000 # Graphique 49 : 1990
-        self.age_derniere_generation = 65.25 # Graphique 49 : 64.83
+        self.age_derniere_generation = 65.2 # Graphique 49 : 64.83
         self.age_annee_transition = int(self.premiere_generation + self.age_premiere_generation)
         self.age_annee_extrapolation = int(self.derniere_generation + self.age_derniere_generation)
         
@@ -98,6 +98,38 @@ class EtudeImpact:
 
         return None
 
+    def ageDepartParAnnee(self, a):
+        """
+        Paramètres
+        a : année de départ en retraite
+        
+        Description
+        Retourne l'âge de départ en retraite
+        """
+        # Interpolation linéaire inverse
+        Age1 = self.age_premiere_generation
+        Age2 = self.age_derniere_generation
+        an1 = self.premiere_generation
+        an2 = self.derniere_generation
+        As = (Age2 * (a - an1) + Age1 * (an2 - a)) / ((an2 - an1) + (Age2 - Age1))
+        return As
+
+    def ageDepartParGeneration(self, an):
+        """
+        Paramètres
+        an : année de naissance
+        
+        Description
+        Retourne l'âge de départ en retraite
+        """
+        # Interpolation linéaire inverse
+        Age1 = self.age_premiere_generation
+        Age2 = self.age_derniere_generation
+        an1 = self.premiere_generation
+        an2 = self.derniere_generation
+        As = Age1 * (an2 - an) / (an2 - an1) + Age2 * (an - an1) / (an2 - an1)
+        return As
+
     def calculeAgeDepartRetraite(self):
         """
         Calcule l'âge de départ en retraite de l'étude d'impact (Janvier 2020).
@@ -107,19 +139,10 @@ class EtudeImpact:
         de départ en retraite. 
         """
     
-        def ageDepart(a):
-            # Interpolation linéaire inverse
-            Age1 = self.age_premiere_generation
-            Age2 = self.age_derniere_generation
-            an1 = self.premiere_generation
-            an2 = self.derniere_generation
-            As = (Age2 * (a - an1) + Age1 * (an2 - a)) / ((an2 - an1) + (Age2 - Age1))
-            return As
-
[…]

### 2020-02-10 retraites/EtudeImpact.py
Mise à jour de l'article avec les âges jusqu'à 2000

@@ -133,10 +133,15 @@ class EtudeImpact:
     def calculeAgeDepartRetraite(self):
         """
         Calcule l'âge de départ en retraite de l'étude d'impact (Janvier 2020).
-        Source : graphique 49 page 139 de l'étude d'impact de Janvier 2020.
+        Source : graphique 73 page 139 de l'étude d'impact de Janvier 2020. 
         Méthode : interpolation linéaire, puis inversion formelle des équations 
         pour obtenir l'âge de départ en retraite en fonction de l'année 
         de départ en retraite. 
+        
+        Note : dans la première version, nous utilisions le 
+        graphique 49 page 139 de l'étude d'impact de Janvier 2020. 
+        Mais le graphique 49 s'arrête en 1990 alors que le graphique 73 
+        présente jusqu'à 2000.
         """
     
         for s in self.simulateur.scenarios:

### 2020-02-12 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex

@@
 
-Sur le graphique de l'étude d'impact, nous lisons les valeurs numériques suivantes après réforme :
+Le graphique 73 page 199 de l'étude d'impact de Janvier 2020 est présenté 
+dans la figure \ref{fig-age-etude-impact-graphique-73}.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{EtudeImpact-Graphique73-AgeDepartRetraite.png}
+\end{center}
+\caption{Age de départ à la retraite dans l'étude d'impact.}
+\label{fig-age-etude-impact-graphique-73}
+\end{figure}
+
+Le texte précise : "La hausse de l’âge moyen de liquidation permet d’augmenter 
+significativement les pensions versées : la prise en compte des comportements 
+augmente ainsi la pension moyenne de 5 \% pour la génération 1990."
+
+On observe que la génération 1975 partira en retraite en 2039 dans le scénario de l'étude d'impact puisque 1975 + 63.8 = 2038.8.
+Remarquons que l'horizon temporel de l'étude d'impact se projette dans le graphique jusqu'à l'année 2064, puisque 2000 + 64 = 2064. 
+Ce choix peut sembler pour le moins \emph{étonnant}, dans la mesure où l'horizon 
+de l'étude d'impact s'arrête en 2050 en ce qui concerne d'autres données, 
+comme par exemple la trajectoire de dépenses du tableau 39.
+
+Sur le graphique 73 de l'étude d'impact, nous lisons les valeurs numériques suivantes après réforme :
 \begin{itemize}
 \item un âge de départ à 63,8 ans pour la génération 1975,
-\item un âge de départ à 64,83 ans pour la génération 1990.
+\item un âge de départ à 65,25 ans pour la génération 2000.
 \end{itemize}
-
-L'âge de départ pour la génération 1975 est lu sur le graphique. 
-L'âge de départ pour la génération 1990 se déduit du texte, qui 
-indique un âge de départ de "64 ans et 10 mois". 
-Puisque 10/12 = 0.83, nous en déduisons un âge de départ égal à 64.83 pour 
-la génération 1990.
-
-On observe que la génération 1975 partira en retraite en 2039 dans le scénario de l'étude d'impact puisque 1975 + 63.8 = 2038.8.
-Remarquons que l'horizon temporel de l'étude d'impact se projette dans le graphique jusqu'à l'année 2054, puisque 1990 + 64.83 = 2054.83. 
-Ce choix peut sembler \emph{étonnant}, dans la mesure où l'horizon de l'étude d'impact 
-s'arrête en 2050.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item jusqu'à l'année 2039, nous utilisons les données du COR, 
-\item de 2039 à 2055, nous utilisons les données de l'étude d'impact,
-\item de 2055 à 2070, nous extrapolons. 
+\item jusqu'à l'année 2039 (année du départ à la retraite 
+de la génération 1975), nous utilisons les données du COR, 
+\item de 2039 à 2065 (année du départ à la retraite de la génération 
+2000), nous utilisons les données de l'étude d'impact,
+\item de 2065 à 2070, nous extrapolons. 
 \end{itemize}
@@
 Le résultat de notre simulation est présenté dans la figure \ref{fig-simulation-A}. 
+La figure \ref{fig-simulation-A-vs-COR} compare l'âge utilisé 
+dans l'étude d'impact comparé à l'âge utilisé dans le rapport du COR 
+de Juin 2019.
 
@@
 \end{center}
-
 \caption{L'âge de départ en retraite moyen.}
@@
 
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-Age-vs-COR.pdf}
+\end{center}
+\caption{L'âge de départ en retraite moyen dans l'étude d'impact comparé 
+au calcul du COR.}
+\label{fig-simulation-A-vs-COR}
+\end{figure}
+
 On observe que l'âge de départ à la retraite est donc 
-significativement supérieur dans l'étude d'impact. 
+significativement supérieur dans l'étude d'impact comparé au calcul du COR de Juin 2019. 
 Notre extrapolation a mené à un âge de départ à la retraite égal à 
-environ 66 ans en 2070. 
+environ 65.5 ans en 2070. 
 Nous ne savons pas si cet âge est réaliste, mais nous notons deux éléments. 
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-Age-vs-pensions-vs-date.png}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-Age-vs-pensions-vs-date.pdf}
 \end{center}

### 2020-02-12 tests/test_retraites.py
Clarifie le document de présentation mathématique du composant et code des nouveaux pilotages.
Co-Authored-By: josephmure <31989332+josephmure@users.noreply.github.com>

@@ -383,7 +383,190 @@ class CheckSimulateur(unittest.TestCase):
                     np.testing.assert_allclose(analyse.S[s][a], 0., atol=1.e-15)
 
         return None
+    
+    def test_pilotageParPensionAgeCotisations(self):
+        simulateur = SimulateurRetraites('../retraites/fileProjection.json')
+        
+        Ps = 0.5
+        As = 62.0
+        Ts = 0.28
+        analyse = simulateur.pilotageParPensionAgeCotisations(Pcible=Ps, Acible=As, Tcible = Ts)
 
+        # Vérifie les valeurs imposées à partir de 2020
+        for s in simulateur.scenarios:
+            for a in simulateur.annees:
+                if (a<2020):
+                    np.testing.assert_allclose(analyse.T[s][a], simulateur.T[s][a])
+                    np.testing.assert_allclose(analyse.P[s][a], simulateur.P[s][a])
+                    np.testing.assert_allclose(analyse.A[s][a], simulateur.A[s][a])
+                else:
+                    #print("s=%s, a=%s, S=%s" % (s, a, analyse.S[s][a]))
+                    np.testing.assert_allclose(analyse.P[s][a], Ps)
+                    np.testing.assert_allclose(analyse.A[s][a], As)
+                    np.testing.assert_allclose(analyse.T[s][a], Ts)
+
+        return None
+
+    def test_pilotageParSoldePensionAge(self):
+        simulateur = SimulateurRetraites('../retraites/fileProjection.json')
+        
+        Ss = 0.0
+        Ps = 0.5
+        As = 62.0
+        analyse = simulateur.pilotageParSoldePensionAge(Scible = Ss, Pcible=Ps, Acible=As)
+
+        # Vérifie les valeurs imposées à partir de 2020
+        for s in simulateur.scenarios:
+            for a in simulateur.annees:
+                if (a<2020):
+                    np.testing.assert_allclose(analyse.T[s][a], simulateur.T[s][a])
+                    np.testing.assert_allclose(analyse.P[s][a], simulateur.P[s][a])
+                    np.testing.assert_allclose(analyse.A[s][a], simulateur.A[s][a])
+                else:
+                    #print("s=%s, a=%s, S=%s" % (s, a, analyse.S[s][a]))
+                    np.testing.assert_allclose(analyse.S[s][a], Ss)
+                    np.testing.assert_allclose(analyse.P[s][a], Ps)
[…]

### 2020-02-13 .circleci/run_docker_linux.sh
Ajoute la recherche et l'exécution de tous les ipynb dans les répertoires et sous-répertoires. Complète la démonstration pour afficher un graphique.

@@ -21,23 +21,13 @@ cd ../..
 # Demonstrations Python
 python demo.py
 
-# Demonstrations Notebook
-jupyter nbconvert --to notebook --execute index.ipynb
-
 # Tests unitaires
 cd tests
 python test_retraites.py
 python test_etudeimpact.py
 cd ..
 
-# Doc
-cd doc
-jupyter nbconvert --to notebook --execute Description-du-composant-retraites.ipynb
-jupyter nbconvert --to notebook --execute simulation-COR-juin-2019.ipynb
-jupyter nbconvert --to notebook --execute notes-bugs.ipynb
-jupyter nbconvert --to notebook --execute simulation-Etude-Impact.ipynb
-jupyter nbconvert --to notebook --execute reformes.ipynb
-jupyter nbconvert --to notebook --execute reformes2.ipynb
-cd ..
+# Notebooks in all subdirectories
+python tests/find-ipynb-files.py
 
 

### 2020-02-13 demo.py

@@ -8,4 +8,8 @@ from retraites.SimulateurRetraites import SimulateurRetraites
 
 simulateur = SimulateurRetraites('retraites/fileProjection.json')
 simulateur.dessineConjoncture()
+
+import pylab as pl
+pl.show()
+
 #analyse.sauveFigure("conjoncture")

### 2020-02-14 setup.py
Test install with PIP and setup. Remove unnecessary dependencies in setup.

@@ -14,8 +14,6 @@ Usage
 """
 from setuptools import (setup, find_packages)
 
-setup_requires = ['pytest-runner']
-tests_require = ['pytest', 'coverage']
 install_requires = ['numpy>=1.16',
                     'matplotlib>=2.1',
                     'scipy>=1.0'
@@ -31,14 +29,8 @@ setup(
     version='1',
     packages=find_packages(exclude=['doc']),
     python_requires='>=2.7,!=3.0.*,!=3.1.*,!=3.2.*,!=3.3.*',
-    # Package requirements
-    setup_requires=setup_requires,
-    tests_require=tests_require,
     install_requires=install_requires,
     extras_require=extras_require,
-    # metadata
-    # maintainer="...",
-    # maintainer_email="...",
     description="retraites: Simulateur d'équilibre financier du système de retraites",
     long_description=long_description,
     classifiers=['Development Status :: 5 - Production/Stable',

### 2020-02-14 retraites/SimulateurRetraites.py
Ajoute une legende au simulateur

@@ -1116,3 +1116,17 @@ class SimulateurRetraites:
             pl.savefig(filename)
         return None
     
+    def dessineLegende(self):
+        """
+        Crée un graphique présentant les légendes des graphiques.
+        """
+        # Juste les légendes
+        pl.figure(figsize=(6,2))
+        nb_scenarios = len(self.scenarios_labels)
+        for i in range(nb_scenarios):
+            pl.plot(0.,0.,label=self.scenarios_labels[i])
+        pl.legend(self.scenarios_labels, loc="center")
+        pl.ylim(bottom=0.0,top=0.7)
+        pl.axis('off')
+        return None
+

### 2020-02-15 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Supprime les duplications dans l'article sur l'EI

@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{EtudeImpact-situation-financiere.png}
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../Figures-Etude-Impact/EtudeImpact-Graphique-73-AgeDepartRetraite.png}
 \end{center}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{EtudeImpact-Depenses-SUR.png}
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../Figures-Etude-Impact/EtudeImpact-Tableau-39-Depenses-SUR.png}
 \end{center}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{EtudeImpact-AgeDepartRetraite.png}
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../Figures-Etude-Impact/EtudeImpact-Graphique-49-AgeDepartRetraite.png}
 \end{center}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{EtudeImpact-Graphique73-AgeDepartRetraite.png}
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../Figures-Etude-Impact/EtudeImpact-Graphique-73-AgeDepartRetraite.png}
 \end{center}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{EtudeImpact-PensionAnnuelle.png}
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../Figures-Etude-Impact/EtudeImpact-Graphique-59-PensionAnnuelle.png}
 \end{center}
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{COR-Juin-2019-P.png}
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{../Figures-COR/COR-Juin-2019-P.png}
 \end{center}

### 2020-02-15 retraites/EtudeImpact.py
Complète l'article avec l'analyse de la pension

@@ -43,8 +43,8 @@ class EtudeImpact:
         self.age_premiere_generation = 63.6
         self.derniere_generation = 2000 # Graphique 49 : 1990
         self.age_derniere_generation = 65.2 # Graphique 49 : 64.83
-        self.age_annee_transition = int(self.premiere_generation + self.age_premiere_generation)
-        self.age_annee_extrapolation = int(self.derniere_generation + self.age_derniere_generation)
+        self.age_annee_transition = int(self.premiere_generation + self.age_premiere_generation) # 2038
+        self.age_annee_extrapolation = int(self.derniere_generation + self.age_derniere_generation) # 2065
         
         # Paramètre pour le calcul du solde
         self.solde_annee_transition = 2020

### 2020-02-15 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Complète l'article avec l'analyse de la pension

@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{Difficultés dans l'étude d'impact}
+
 Reproduire les simulations de l'étude d'impact avec le simulateur du COR 
@@
 
-Une difficulté supplémentaire apparaît lorsqu'on fait les calculs : 
+Une difficulté apparaît lorsqu'on fait les calculs : 
 l'étude d'impact s'arrête en 2050, alors que les rapports du COR 
@@
 hypothèses sur les variables imposées entre 2050 et 2070.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{Différence entre ensemble de la population et génération}
+
+Dans ce paragraphe, nous détaillons la différence entre 
+l'ensemble de la population à une date donnée et génération d'une année 
+donnée.
+
+Lorsqu'on cherche à reproduire les simulation de l'étude d'impact, nous 
+avons besoin de données relative à l'année de départ en retraite. 
+Une difficulté importante vient du fait que les graphiques de l'étude 
+d'impact sont réalisés, au contraite, par génération. 
+Dans l'étude d'impact, une génération correspond à l'ensemble des personnes 
+nées la même année.
+
+La figure \ref{fig-trajectoire-vie} présente les générations de année 1940 
+à 2010 environ, où nous avons utilisé les hypothèses du COR (Juin 2019).
+Nous avons représenté par un point bleu l'année de naissance, par un point 
+vert l'année de départ à la retraite et en rouge l'année de la 
+mort. 
+Pour calculer l'année de mort, nous avons utilisé l'espérance de vie à 60 ans 
+selon les données du COR. 
+Observons que notre calcul est une approximation puisque nous aurions pu utiliser 
+l'espérance de vie à la naissance. 
+Toutefois, cela aurait mal reflété la durée de vie à la retraite pour ceux 
+d'entre nous qui ont la change de pouvoir vivre jusqu'à cette date.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{Simulation-generation-vs-annee.pdf}
+\end{center}
+\caption{Trajectoire de vie de la naissance à la mort avec 
+les hypothèses du COR (Juin 2019).}
+\label{fig-trajectoire-vie}
+\end{figure}
+
+Pour une année donnée, plusieurs générations se côtoient au sein de la population des retraités. 
+Pour le voir, on peut tracer une ligne horizontale pour une année donnée et observer toutes les générations retraitées en vie en moyenne à cette date. 
+Par exemple, en 2060, les générations avant 1970 sont mortes en moyenne tandis que les générations après 1996 ne sont pas encore à la retraite. 
+Par conséquent, les générations en retraite en 2060 en moyenne sont les générations 1970 à 1996.
+
+Ainsi, lorsque nous souhaitons inférer le comportement de l'ensemble de la 
+population des retraités à une année donnée, nous devrions pas, en toute 
+rigueur, utiliser les données d'une génération seulement.
 
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../Figures-Etude-Impact/EtudeImpact-Graphique-73-AgeDepartRetraite.png}
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../Figures-Etude-Impact/EtudeImpact-Graphique-63-situation-financiere.png}
 \end{center}
@@
 
-La légende de notre simulation insiste sur le fait que 
+Insistons sur le fait que 
 le système doit être à l'équilibre financier \emph{quelque soit la 
@@
 \end{center}
-\caption{Age de départ à la retraite dans l'étude d'impact.}
+\caption{Age de départ à la retraite dans le graphique 49 de l'étude d'impact.}
 \label{fig-age-etude-impact}
@@
 \end{center}
-\caption{Age de départ à la retraite dans l'étude d'impact.}
+\caption{Age de départ à la retraite dans le graphique 73 de l'étude d'impact.}
 \label{fig-age-etude-impact-graphique-73}
@@
 
-On observe que la génération 1975 partira en retraite en 2039 dans le scénario de l'étude d'impact puisque 1975 + 63.8 = 2038.8.
-Remarquons que l'horizon temporel de l'étude d'impact se projette dans le graphique jusqu'à l'année 2064, puisque 2000 + 64 = 2064. 
+Sur le graphique 73 de l'étude d'impact, nous lisons les valeurs numériques 
+suivantes après réforme :
+\begin{itemize}
+\item un âge de départ à 63,6 ans pour la génération 1975,
+\item un âge de départ à 65,2 ans pour la génération 2000.
+\end{itemize}
+
+On observe que la génération 1975 partira en retraite en 2038 dans le scénario de l'étude d'impact puisque 1975 + 63,6 = 2038.6.
+Remarquons que l'horizon temporel de l'étude d'impact se projette dans le graphique jusqu'à l'année 2065, puisque 2000 + 65,2 = 2065.2. 
 Ce choix peut sembler pour le moins \emph{étonnant}, dans la mesure où l'horizon 
@@
 comme par exemple la trajectoire de dépenses du tableau 39.
-
-Sur le graphique 73 de l'étude d'impact, nous lisons les valeurs numériques suivantes après réforme :
-\begin{itemize}
-\item un âge de départ à 63,8 ans pour la génération 1975,
-\item un âge de départ à 65,25 ans pour la génération 2000.
-\end{itemize}
 
@@
 Le résultat de notre simulation est présenté dans la figure \ref{fig-simulation-A}.
-La figure \ref{fig-simulation-A-vs-COR} compare l'âge utilisé 
-dans l'étude d'impact comparé à l'âge utilisé dans le rapport du COR 
-de Juin 2019.
 
@@
 \end{center}
-\caption{L'âge de départ en retraite moyen.}
+\caption{L'âge de départ en retraite moyen dans notre simulation.}
 \label{fig-simulation-A}
 \end{figure}
+
+La trajectoire de l'âge de départ en retraite est discontinue car l'âge prévu par le COR en 2038 n'est pas égal à celui que nous avons inféré depuis le graphique 73.
+Dans l'étude d'impact, nous avons utilisé un âge de départ à la retraite égal à 63,6 alors qu'un âge permettant d'assurer la continuité serait égal à 63,8.
+
+Nous avons calculé l'âge de départ en retraite moyen pour l'ensemble des retraités partant en retraite en 2038 en fonction seulement de l'âge de départ en retraite de la génération 1975.
+Notre calcul n'est donc qu'une approximation, puisque les personnes partant en retraite en 2038 ne sont pas toutes de la génération 1975.
+L'étude d'impact ne donnant pas d'information sur l'âge moyen de départ en retraite en 2038, il ne semble pas facile de faire un calcul plus précis.
+
+La figure \ref{fig-simulation-A-vs-COR} compare l'âge utilisé 
+dans l'étude d'impact comparé à l'âge utilisé dans le rapport du COR 
+de Juin 2019.
 
@@
 
-\caption{Le niveau de pensions par rapport aux actifs.}
+\caption{Le niveau de pensions par rapport aux actifs d'après notre simulation, 
+avec les hypothèses de l'étude d'impact.}
 \label{fig-simulation-P}
@@
 
+Page 80 de l'étude d'impact, le texte indique que la réforme 
+réduit "l’exposition du système aux fluctuations économiques et démographiques". 
+On constate que c'est faux, dans la mesure où le niveau des pensions 
+dépend fortement du taux de chômage.
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-\subsection{Le niveau des pensions dans l'étude d'impact}
+\subsection{Le niveau absolu des pensions dans l'étude d'impact}
 
-Le lecteur de l'étude d'impact sera très étonné à la lecture d'un 
-tel graphique. 
-En effet, à la page 176 de l'étude d'impact, le graphique 59 présente 
-une pension annuelle moyenne plutôt favorable dans le système 
+Le lecteur de l'étude d'impact sera très étonné à la lecture de la figure 
+\ref{fig-simulation-P}. 
+En effet, à la page 176 de l'étude d'impact, le graphique 59, 
+présenté dans la figure \ref{fig-pension-annuelle-etude-impact}, 
+présente une pension annuelle moyenne plutôt favorable dans le système 
 universel par rapport à la situation hors réforme. 
-Ce graphique est présenté dans la figure \ref{fig-pension-annuelle-etude-impact}. 
 Le texte précise : "En moyenne, les niveaux des pensions servies augmentent 
@@
 
-L'étude d'impact ne ment pas. 
-Notre simulation ne ment pas plus. 
-Qui dit vrai ?
+Deux éléments sont significatifs dans le graphique 59. 
+Premièrement, la vitesse de croissance de la pension annuelle est forte. 
+Deuxièmement, la réforme améliore significativement la pension annuelle 
+par rapport à la situation hors réforme.
 
-Pour comprendre la situation, on peut consulter le rapport du COR de Juin 2019 qui 
-présente l'évolution de la pension moyenne de l'ensemble des retraités relative 
-au revenu d'activité moyen dans la figure \ref{fig-pension-COR}.
-En utilisant cet indicateur, le COR compare le revenu des retraités aux revenu des 
-actifs.
+Pour évaluer la pension annuelle moyenne de droit direct, on ne peut, 
+une fois de plus, pas utiliser le simulateur du COR car ce résultat 
+n'est pas présenté. 
+C'est pourquoi nous avons utilisé notre simulateur en ajoutant les équations 
+nécessaires. 
+Nous avons obtenu la figure \ref{fig-pension-annuelle-simulation} qui présente 
+la pension annuelle moyenne de droit direct avec les hypothèses de l'étude d'impact.
 
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{../Figures-COR/COR-Juin-2019-P.png}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-pension-annuelle-moyenne.pdf}
+
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-legende.pdf}
 \end{center}
 
-\caption{Pension moyenne de l'ensemble des retraités par rapport aux salaires 
-(COR, juin 2019).}
-\label{fig-pension-COR}
+\caption{Pension annuelle moyenne d'après notre simulation 
+avec les hypothèses de l'étude d'impact.}
+\label{fig-pension-annuelle-simulation}
 \end{figure}
 
-On observe que, dans le système actuel, la pension moyenne relative au revenu d'activité 
-moyen baisse jusqu'à atteindre entre 33\% et 39\% en fonction du scénario. 
-Cette réalité n'est pas une conséquence du système de retraite tel qu'il était conçu 
-à l'origine. 
-C'est une conséquence des différentes réformes qui ont étées menées 
-à partir des années 1990 et suivante.
+On observe que la pension annuelle moyenne augmente dans le scénario central de 
+l'étude d'impact (hausse des salaires : +1.3\%, taux de chômage : 7\%). 
+Toutefois, on observe que la vitesse de cette augmentation est moins importante 
+que dans le graphique 59 de l'étude d'impact. 
+De plus, on observe que les pensions peuvent temporairement baisser en fonction 
+du scénario économique, comme on le voit lorsque la hausse des salaires n'est que 
+de +1\%.
 
-C'est pourquoi l'étude d'impact peu montrer une pension annuelle moyenne 
-dans le système universel supérieure à la pension hors réforme : 
-les pensions baissent moins que ce qui était prévu, mais elles baissent 
-tout de même relativement aux salaires ! 
+Dans le but de comparer la situation avec réforme et hors réforme, nous 
+avons comparé la situation avec les hypothèses du COR. 
+La figure \ref{fig-pension-annuelle-simulation-vs-COR} présente le résultat.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-pension-annuelle-moyenne-3.pdf}
+
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-legende.pdf}
+\end{center}
+
+\caption{Pension annuelle moyenne dans le scénario central 
+d'après notre simulation avec les hypothèses de l'étude d'impact 
+et d'après notre simulation avec les hypothèses du COR.}
+\label{fig-pension-annuelle-simulation-vs-COR}
+\end{figure}
+
+Nous observons que le montant de pension annuelle de droit direct 
+du système universel est inférieur à celle du COR jusqu'en 2060 environ, 
+puis devient légèrement supérieure ensuite.
+
 Ainsi, en changeant d'indicateur, l'étude d'impact peut montrer une situation 
@@
 
-\section{Et si l'âge moyen de départ était modifié ?}
+\subsection{Et si l'âge moyen de départ était modifié ?}
 
-Dans ce contexte plutôt pessimiste, on peut se demander ce qui pourrait 
+On peut se demander ce qui pourrait 
 advenir en conservant la règle d'équilibre financière, le même niveau de dépenses 
@@
 Les citoyens que nous sommes peuvent comprendre qu'une proposition de loi 
-aille dans un sens politique que nous ne partageons pas : c'est la 
-vie élective. 
+aille dans un sens politique que nous ne partageons pas : c'est le 
+fonctionnement actuel de la République. 
 En revanche, nous ne pouvons pas accepter que la décision politique soit 

### 2020-02-15 retraites/EtudeImpact.py
Utilise les mêmes couleurs que l'EI.

@@ -49,6 +49,11 @@ class EtudeImpact:
         # Paramètre pour le calcul du solde
         self.solde_annee_transition = 2020
         self.solde_annee_equilibre = 2027 # Première année d'équilibre strict
+        
+        # Préférences graphiques de l'étude d'impact
+        self.epaisseur_ligne= 3
+        self.couleur_HR = "cornflowerblue"
+        self.couleur_SUR = "orange"
 
         return None
 

### 2020-02-15 retraites/SimulateurRetraites.py
Corrige l'arrondi dans le calcul de l'age de mort

@@ -852,7 +852,7 @@ class SimulateurRetraites:
                 S[s][a] = self.B[s][a] * ( Ts[s][a] -  K * ( Ps[s][a] + self.dP[s][a] ) ) 
                 RNV[s][a] =  Ps[s][a] * ( 1.0 - self.TCR[s][a] ) / (U - Ts[s][a]) * self.CNV[s][a]
     
-                tmp = 60.0 + self.EV[s][ int(a+.5-As[s][a]) ]
+                tmp = 60.0 + self.EV[s][round(a+.5-As[s][a])]
                 REV[s][a] = ( tmp - As[s][a] ) / tmp
     
         return S, RNV, REV, Depenses

### 2020-02-15 retraites/SimulateurRetraites.py
Remplace "tmp" part "age_mort"

@@ -852,8 +852,8 @@ class SimulateurRetraites:
                 S[s][a] = self.B[s][a] * ( Ts[s][a] -  K * ( Ps[s][a] + self.dP[s][a] ) ) 
                 RNV[s][a] =  Ps[s][a] * ( 1.0 - self.TCR[s][a] ) / (U - Ts[s][a]) * self.CNV[s][a]
     
-                tmp = 60.0 + self.EV[s][round(a+.5-As[s][a])]
-                REV[s][a] = ( tmp - As[s][a] ) / tmp
+                age_mort = 60.0 + self.EV[s][round(a+.5-As[s][a])]
+                REV[s][a] = ( age_mort - As[s][a] ) / age_mort
     
         return S, RNV, REV, Depenses
 

### 2020-02-15 retraites/SimulateurRetraites.py
Si le fichier json n'est pas donné, utilise le fichier par défaut

@@ -6,14 +6,18 @@ import json
 from retraites.SimulateurAnalyse import SimulateurAnalyse
 import pylab as pl
 import os
+import retraites
 
 class SimulateurRetraites:
-    def __init__(self, json_filename):
+    def __init__(self, json_filename = None):
         """
         Crée un simulateur à partir d'un fichier d'hypothèses JSON.
         
         Paramètres
-        json_filename : une chaîne de caractère, le nom du fichier JSON contenant les hypothèses
+        json_filename : une chaîne de caractère, le nom du fichier JSON 
+        contenant les hypothèses
+        (par défaut, charge le fichier "fileProjection.json" fournit par le 
+        module)
         pilotage : un entier, la stratégie de pilotage (par défaut, celle du COR)
         
         Description
@@ -32,6 +36,11 @@ class SimulateurRetraites:
         Exemple :
         simulateur = SimulateurRetraites('fileProjection.json')
         """
+        
+        if (json_filename is None):
+            # Loading default JSON data
+            json_filename = os.path.join(retraites.__path__[0], "fileProjection.json")
+            
         # initialisations diverses
         # chargement des donnees du COR pour les 6 scenarios
         
@@ -941,7 +950,7 @@ class SimulateurRetraites:
         pl.tight_layout(rect=[0, 0.03, 1, 0.95])
         return None
     
-    def graphique(self, nom, v = None, taille_fonte_titre = 8, yaxis_lim = [], \
+    def graphique(self, nom, v = None, taille_fonte_titre = 8, yaxis_lim = None, \
                   dessine_legende = False, scenarios_indices = None, 
                   dessine_annees = None):
         """
@@ -953,7 +962,8 @@ class SimulateurRetraites:
         v : variable à dessiner (par défaut, en fonction du nom)
         taille_fonte_titre : taille de la fonte du titre (par défaut, fs=8)
         yaxis_lim : une liste de taille 2, les bornes inférieures et supérieures 
-        de l'axe des ordonnées
+        de l'axe des ordonnées (par défaut, utilise les paramètres de 
+        l'objet)
         dessine_legende : booleen, True si la légende doit être dessinée
         scenarios_indices : une liste d'entiers, la liste des indices des scénarios
         (par défaut, sc = range(1,7))
@@ -982,7 +992,7 @@ class SimulateurRetraites:
             else:
                 raise TypeError('Mauvaise valeur pour le nom : %s' % (nom))
[…]

### 2020-02-15 retraites/SimulateurRetraites.py
Propage le changement du constructeur de SimulateurRetraites

@@ -34,7 +34,7 @@ class SimulateurRetraites:
             pilotageParNiveauDeVieEtCotisations (sous-entendu et par solde financier)
 
         Exemple :
-        simulateur = SimulateurRetraites('fileProjection.json')
+        simulateur = SimulateurRetraites()
         """
         
         if (json_filename is None):

### 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Update doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Co-Authored-By: josephmure <31989332+josephmure@users.noreply.github.com>

@@
 Dans ce paragraphe, nous détaillons la différence entre 
-l'ensemble de la population à une date donnée et génération d'une année 
+l'ensemble de la population à une date donnée et la génération d'une année 
 donnée.
@@
 Lorsqu'on cherche à reproduire les simulation de l'étude d'impact, nous 
-avons besoin de données relative à l'année de départ en retraite. 
+avons besoin de données relatives à l'année de départ en retraite. 
 Une difficulté importante vient du fait que les graphiques de l'étude 

### 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Update doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Co-Authored-By: josephmure <31989332+josephmure@users.noreply.github.com>

@@
 Une difficulté importante vient du fait que les graphiques de l'étude 
-d'impact sont réalisés, au contraite, par génération. 
+d'impact sont réalisés, au contraire, par génération. 
 Dans l'étude d'impact, une génération correspond à l'ensemble des personnes 
@@
 
-La figure \ref{fig-trajectoire-vie} présente les générations de année 1940 
+La figure \ref{fig-trajectoire-vie} présente les générations des années 1940 
 à 2010 environ, où nous avons utilisé les hypothèses du COR (Juin 2019).

### 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Update doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Co-Authored-By: josephmure <31989332+josephmure@users.noreply.github.com>

@@
 La figure \ref{fig-trajectoire-vie} présente les générations des années 1940 
-à 2010 environ, où nous avons utilisé les hypothèses du COR (Juin 2019).
+à 2010 environ, pour lesquelles nous avons utilisé les hypothèses du COR (Juin 2019).
 Nous avons représenté par un point bleu l'année de naissance, par un point 

### 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Update doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Co-Authored-By: josephmure <31989332+josephmure@users.noreply.github.com>

@@
 Nous avons représenté par un point bleu l'année de naissance, par un point 
-vert l'année de départ à la retraite et en rouge l'année de la 
+vert l'année de départ à la retraite et par un point rouge l'année de la 
 mort. 
 Pour calculer l'année de mort, nous avons utilisé l'espérance de vie à 60 ans 
-selon les données du COR. 
+fournie par le COR. 
 Observons que notre calcul est une approximation puisque nous aurions pu utiliser 

### 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Update doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Co-Authored-By: josephmure <31989332+josephmure@users.noreply.github.com>

@@
 Toutefois, cela aurait mal reflété la durée de vie à la retraite pour ceux 
-d'entre nous qui ont la change de pouvoir vivre jusqu'à cette date.
+d'entre nous qui ont la chance de vivre jusqu'à cette date.
 
@@
 Pour une année donnée, plusieurs générations se côtoient au sein de la population des retraités. 
-Pour le voir, on peut tracer une ligne horizontale pour une année donnée et observer toutes les générations retraitées en vie en moyenne à cette date. 
+Pour le voir, on peut tracer la ligne horizontale correspondant à chaque année et observer les générations retraitées dont l'individu moyen est en vie à cette date. 
 Par exemple, en 2060, les générations avant 1970 sont mortes en moyenne tandis que les générations après 1996 ne sont pas encore à la retraite. 

### 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Update doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Co-Authored-By: josephmure <31989332+josephmure@users.noreply.github.com>

@@
 Pour le voir, on peut tracer la ligne horizontale correspondant à chaque année et observer les générations retraitées dont l'individu moyen est en vie à cette date. 
-Par exemple, en 2060, les générations avant 1970 sont mortes en moyenne tandis que les générations après 1996 ne sont pas encore à la retraite. 
+Par exemple, en 2060, l'individu moyen de la génération 1970 (et des générations précédentes) est mort tandis que que les générations nées après 1996 ne sont pas encore à la retraite. 
 Par conséquent, les générations en retraite en 2060 en moyenne sont les générations 1970 à 1996.

### 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Update doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Co-Authored-By: josephmure <31989332+josephmure@users.noreply.github.com>

@@
 Par exemple, en 2060, l'individu moyen de la génération 1970 (et des générations précédentes) est mort tandis que que les générations nées après 1996 ne sont pas encore à la retraite. 
-Par conséquent, les générations en retraite en 2060 en moyenne sont les générations 1970 à 1996.
+Par conséquent, les générations dont l'individu moyen est en retraite en 2060 sont les générations 1970 à 1996.
 
 Ainsi, lorsque nous souhaitons inférer le comportement de l'ensemble de la 
-population des retraités à une année donnée, nous devrions pas, en toute 
+population des retraités lors d'une année donnée, nous ne devrions pas, en toute 
 rigueur, utiliser les données d'une génération seulement.

### 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Update doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Co-Authored-By: josephmure <31989332+josephmure@users.noreply.github.com>

@@
 On observe que la génération 1975 partira en retraite en 2038 dans le scénario de l'étude d'impact puisque 1975 + 63,6 = 2038.6.
-Remarquons que l'horizon temporel de l'étude d'impact se projette dans le graphique jusqu'à l'année 2065, puisque 2000 + 65,2 = 2065.2. 
+Remarquons que l'horizon temporel de cette partie de l'étude d'impact est l'année 2065, puisque 2000 + 65,2 = 2065.2. 
 Ce choix peut sembler pour le moins \emph{étonnant}, dans la mesure où l'horizon 
-de l'étude d'impact s'arrête en 2050 en ce qui concerne d'autres données, 
+est l'année 2050 pour d'autres aspects de l'étude d'impact, 
 comme par exemple la trajectoire de dépenses du tableau 39.

### 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Update doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Co-Authored-By: josephmure <31989332+josephmure@users.noreply.github.com>

@@
 Remarquons que l'horizon temporel de cette partie de l'étude d'impact est l'année 2065, puisque 2000 + 65,2 = 2065.2. 
-Ce choix peut sembler pour le moins \emph{étonnant}, dans la mesure où l'horizon 
+Ce choix peut sembler pour le moins \emph{étonnant}, dans la mesure où cet horizon 
 est l'année 2050 pour d'autres aspects de l'étude d'impact, 

### 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Update doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Co-Authored-By: josephmure <31989332+josephmure@users.noreply.github.com>

@@
 En effet, à la page 176 de l'étude d'impact, le graphique 59, 
-présenté dans la figure \ref{fig-pension-annuelle-etude-impact}, 
+reproduit dans la figure \ref{fig-pension-annuelle-etude-impact}, 
 présente une pension annuelle moyenne plutôt favorable dans le système 

### 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Update doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Co-Authored-By: josephmure <31989332+josephmure@users.noreply.github.com>

--- 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
@@
 En effet, à la page 176 de l'étude d'impact, le graphique 59, 
-présenté dans la figure \ref{fig-pension-annuelle-etude-impact}, 
-présente une pension annuelle moyenne plutôt favorable dans le système 
+reproduit dans la figure \ref{fig-pension-annuelle-etude-impact}, 
+présente une pension annuelle moyenne plutôt favorable au système 
 universel par rapport à la situation hors réforme. 

### 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Update doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Co-Authored-By: josephmure <31989332+josephmure@users.noreply.github.com>

@@
 une fois de plus, pas utiliser le simulateur du COR car ce résultat 
-n'est pas présenté. 
+il ne fournit pas ce résultat.
 C'est pourquoi nous avons utilisé notre simulateur en ajoutant les équations 

### 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Update doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Co-Authored-By: josephmure <31989332+josephmure@users.noreply.github.com>

@@
 présente une pension annuelle moyenne plutôt favorable au système 
-universel par rapport à la situation hors réforme. 
+universel.
 Le texte précise : "En moyenne, les niveaux des pensions servies augmentent 

### 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Update doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Co-Authored-By: josephmure <31989332+josephmure@users.noreply.github.com>

@@
 
-Pour évaluer la pension annuelle moyenne de droit direct, on ne peut, 
+Pour évaluer la pension annuelle moyenne de droit direct, on ne peut pas, 
 une fois de plus, pas utiliser le simulateur du COR car ce résultat 

### 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Update doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Co-Authored-By: josephmure <31989332+josephmure@users.noreply.github.com>

--- 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
@@
 
-Pour évaluer la pension annuelle moyenne de droit direct, on ne peut, 
-une fois de plus, pas utiliser le simulateur du COR car ce résultat 
+Pour évaluer la pension annuelle moyenne de droit direct, on ne peut pas, 
+une fois de plus, utiliser le simulateur du COR car
 il ne fournit pas ce résultat.

### 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Update doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Co-Authored-By: josephmure <31989332+josephmure@users.noreply.github.com>

@@
 que dans le graphique 59 de l'étude d'impact. 
-De plus, on observe que les pensions peuvent temporairement baisser en fonction 
+De plus, on observe que les pensions peuvent temporairement baisser dans certains 
 du scénario économique, comme on le voit lorsque la hausse des salaires n'est que 

### 2020-02-16 retraites/SimulateurRetraites.py
Clarification du calcul de l'age de naissance

@@ -852,7 +852,8 @@ class SimulateurRetraites:
                 S[s][a] = self.B[s][a] * ( Ts[s][a] -  K * ( Ps[s][a] + self.dP[s][a] ) ) 
                 RNV[s][a] =  Ps[s][a] * ( 1.0 - self.TCR[s][a] ) / (U - Ts[s][a]) * self.CNV[s][a]
     
-                age_mort = 60.0 + self.EV[s][round(a+.5-As[s][a])]
+                annee_naissance = round(a + 0.5 - As[s][a])
+                age_mort = 60.0 + self.EV[s][annee_naissance]
                 REV[s][a] = ( age_mort - As[s][a] ) / age_mort
     
         return S, RNV, REV, Depenses

### 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Update doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Co-Authored-By: josephmure <31989332+josephmure@users.noreply.github.com>

--- 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
@@
 que dans le graphique 59 de l'étude d'impact. 
-De plus, on observe que les pensions peuvent temporairement baisser en fonction 
-du scénario économique, comme on le voit lorsque la hausse des salaires n'est que 
+De plus, on observe que les pensions peuvent temporairement baisser dans certains 
+des scénarios économiques, comme lorsque la hausse des salaires n'est que 
 de +1\%.

### 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Update doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Co-Authored-By: josephmure <31989332+josephmure@users.noreply.github.com>

@@
 
-Dans le but de comparer la situation avec réforme et hors réforme, nous 
-avons comparé la situation avec les hypothèses du COR. 
+Dans le but de comparer les situations avec et sans réforme, nous 
+avons fait la comparaison avec les hypothèses du COR. 
 La figure \ref{fig-pension-annuelle-simulation-vs-COR} présente le résultat.
@@
 On peut se demander ce qui pourrait 
-advenir en conservant la règle d'équilibre financière, le même niveau de dépenses 
+advenir en conservant la règle d'équilibre financière et le niveau de dépenses actuel
 et un âge de départ à la retraite qui pourrait être modifié. 

### 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Update doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Co-Authored-By: josephmure <31989332+josephmure@users.noreply.github.com>

@@
 advenir en conservant la règle d'équilibre financière et le niveau de dépenses actuel
-et un âge de départ à la retraite qui pourrait être modifié. 
+mais en laissant varier l'âge de départ à la retraite. 
 En effet, on peut penser que l'âge prévu par la réforme actuelle 

### 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Update doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Co-Authored-By: josephmure <31989332+josephmure@users.noreply.github.com>

@@
 fournie par le COR. 
-Observons que notre calcul est une approximation puisque nous aurions pu utiliser 
-l'espérance de vie à la naissance. 
+Ce choix est significatif car l'espérance de vie à 60 ans est plus grande que l'espérance de vie à la naissance diminuée de 60 ans.
+En effet, l'espérance de vie à la naissance tient compte de la probabilité de mourir avant d'atteindre 60 ans (maladies, accidents,...)
 Toutefois, cela aurait mal reflété la durée de vie à la retraite pour ceux 

### 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Update doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Co-Authored-By: josephmure <31989332+josephmure@users.noreply.github.com>

@@
 En effet, l'espérance de vie à la naissance tient compte de la probabilité de mourir avant d'atteindre 60 ans (maladies, accidents,...)
-Toutefois, cela aurait mal reflété la durée de vie à la retraite pour ceux 
 d'entre nous qui ont la chance de vivre jusqu'à cette date.

### 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Update doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Co-Authored-By: josephmure <31989332+josephmure@users.noreply.github.com>

@@
 En effet, l'espérance de vie à la naissance tient compte de la probabilité de mourir avant d'atteindre 60 ans (maladies, accidents,...)
-d'entre nous qui ont la chance de vivre jusqu'à cette date.
 

### 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex

@@
 mort.
+
+Observons tout d'abord que l'espérance de vie à 60 ans est supérieure à la 
+différence entre l'espérance de vie à la naissance et 60 ans :
+$$
+E.V.(\textrm{60 ans}) \geq E.V.(\textrm{naissance}) - 60.
+$$
 Pour calculer l'année de mort, nous avons utilisé l'espérance de vie à 60 ans 
 fournie par le COR. 
-Ce choix est significatif car l'espérance de vie à 60 ans est plus grande que l'espérance de vie à la naissance diminuée de 60 ans.
-En effet, l'espérance de vie à la naissance tient compte de la probabilité de mourir avant d'atteindre 60 ans (maladies, accidents,...)
+Observons que notre calcul est une approximation puisque nous aurions pu utiliser 
+l'espérance de vie à la naissance. 
+Toutefois, cela aurait mal reflété la durée de vie à la retraite pour ceux 
+d'entre nous qui ont la chance de vivre jusqu'à cette date.
 
@@
 \caption{Trajectoire de vie de la naissance à la mort avec 
-les hypothèses du COR (Juin 2019).}
+les hypothèses du COR (Juin 2019). 
+Les générations dont l'individu moyen est en retraite en 2060 
+sont les générations 1970 à 1996. }
 \label{fig-trajectoire-vie}
@@
 En effet, on peut penser que l'âge prévu par la réforme actuelle 
-ne puisse pas être atteint car il est trop élevé de telle sorte que 
-les salariés ne liquident pas leur retraite au moment que nous avons 
-pris en compte. 
+ne sera pas atteint car trop élevé. 
+Les salariés ne pourront donc pas tous liquider leur retraite au moment
+supposé jusqu'ici. 
 Au contraire, suite à une remarquable amélioration des conditions de vie, 
@@
 technique et ses encouragements dans la réalisation de cet article. 
+Nous remercions Joseph Muré pour son travail de relecture.
 

### 2020-02-16 retraites/SimulateurRetraites.py
Supprime la méthode pilotageParCotisationsEtPensions, car elle duplique pilotageParSoldePensionCotisations

@@ -111,7 +111,7 @@ class SimulateurRetraites:
 
     def pilotageCOR(self):
         """
-        pilotage 0 : statu quo du COR
+        pilotage 1 : statu quo du COR
         Retourne un objet de type SimulateurAnalyse.
         """
         S, RNV, REV, Depenses = self._calcule_S_RNV_REV(self.T, self.P, self.A)
@@ -375,7 +375,7 @@ class SimulateurRetraites:
     
     def pilotageParAgeEtNiveauDeVie(self, Acible=None, RNVcible=None, Scible=None):
         """
-        pilotage 1 : imposer 1) l'âge de départ à la retraite,  
+        pilotage 9 : imposer 1) l'âge de départ à la retraite,  
         2) le niveau de vie par rapport à l'ensemble de la population et 
         3) le bilan financier
         
@@ -400,37 +400,6 @@ class SimulateurRetraites:
         # Calcule le pilotage
         Ts, Ps, As = self._calcule_fixant_As_RNV_S(As, RNVs, Ss)
         # Simule 
-        S, RNV, REV, Depenses = self._calcule_S_RNV_REV(Ts,Ps,As)
-        resultat = SimulateurAnalyse(Ts, Ps, As, S, RNV, REV, Depenses, \
-                                     self.scenarios, self.annees_EV, self.annees)
-        return resultat
-
-    def pilotageParCotisationsEtPensions(self, Pcible=None, Tcible=None, Scible=None):
-        """
-        pilotage 2 : imposer 1) le taux de cotisations,  
-        2) le niveau de pensions par rapport aux salaires et 
-        3) le bilan financier
-        
-        Paramètres
-        Pcible : le niveau de pension des retraites par rapport aux actifs
-        Tcible : le taux de cotisations
-        Scible : la situation financière en % de PIB
-        
-        Description
-        Retourne un objet de type SimulateurAnalyse.
-        * Si la valeur n'est pas donnée, utilise par défaut la trajectoire du COR.
-        * Si la valeur donnée est un flottant, utilise la trajectoire du 
-        COR pour les années passées et cette valeur pour les années futures. 
-        * Si la valeur donnée est un dictionnaire, considère que c'est 
-        une trajectoire et utilise cette trajectoire.         
-        """
-        # Génère les trajectoires en fonction des paramètres
[…]

### 2020-02-16 tests/test_retraites.py

@@ -218,39 +218,6 @@ class CheckSimulateur(unittest.TestCase):
 
         return None
     
-    def test_4(self):
-        # Pilotage 2 : calcul à cotisations et pensions définies
-        # génération des graphes pour la réforme Macron avec point indexé sur 
-        # le salaire moyen (rapport (pension moyenne/)(salaire moyen) constant égal à celui de 2020)
-        
-        simulateur = SimulateurRetraites()
-        pl.figure(figsize=(6,8))
-        pl.suptitle(u'Equilibre financier & ratio pension/salaire fixe',fontsize=12)
-        
-        Pcible=simulateur.P[1][2020]
-        analyse = simulateur.pilotageParCotisationsEtPensions(Pcible=Pcible, Scible=0.0)
-        analyse.setDirectoryImage(tempfile.gettempdir())
-            
-        analyse.dessineSimulation()
-        analyse.sauveFigure("macron_point_indexe")
-        
-        print("Maintien du rapport pension moyenne / salaire moyen")
-        analyse.afficheSolutionsSimulateurCOR()
-
-        # Vérifie les valeurs
-        for s in simulateur.scenarios:
-            for a in simulateur.annees:
-                if (a<2020):
-                    np.testing.assert_allclose(analyse.T[s][a], simulateur.T[s][a])
-                    np.testing.assert_allclose(analyse.P[s][a], simulateur.P[s][a])
-                    np.testing.assert_allclose(analyse.A[s][a], simulateur.A[s][a])
-                else:
-                    #print("s=%s, a=%s, S=%s" % (s, a, analyse.S[s][a]))
-                    np.testing.assert_allclose(analyse.T[s][a], simulateur.T[s][a])
-                    np.testing.assert_allclose(analyse.P[s][a], simulateur.P[s][2020])
-                    np.testing.assert_allclose(analyse.S[s][a], 0.0, atol=1.e-15)
-        return None
-
     def test_article2(self):
         # Pilotage 3 : calcul à cotisations et niveau de vie défini
         print("Données et figure pour article 2")

### 2020-02-16 retraites/SimulateurRetraites.py
Supprime pilotageParCotisationsEtAge car il duplique pilotageParSoldeAgeCotisations.

@@ -437,37 +437,6 @@ class SimulateurRetraites:
                                      self.scenarios, self.annees_EV, self.annees)
         return resultat
     
-    def pilotageParCotisationsEtAge(self, Acible=None, Tcible=None, Scible=None):
-        """
-        pilotage 4 : imposer 1) le taux de cotisations, 
-        2) l'âge de départ à la retraite et 
-        3) le bilan financier. 
-        
-        Paramètres
-        Acible : l'âge de départ à la retraite
-        Tcible : le taux de cotisations
-        Scible : la situation financière en % de PIB
-        
-        Description
-        Retourne un objet de type SimulateurAnalyse.
-        * Si la valeur n'est pas donnée, utilise par défaut la trajectoire du COR.
-        * Si la valeur donnée est un flottant, utilise la trajectoire du 
-        COR pour les années passées et cette valeur pour les années futures. 
-        * Si la valeur donnée est un dictionnaire, considère que c'est 
-        une trajectoire et utilise cette trajectoire.         
-        """
-        # Génère les trajectoires en fonction des paramètres
-        As = self.genereTrajectoire("A", Acible)
-        Ts = self.genereTrajectoire("T", Tcible)
-        Ss = self.genereTrajectoire("S", Scible)
-        # Calcule le pilotage
-        Ts, Ps, As = self._calcule_fixant_As_Ts_S(As, Ts, Ss) 
-        # Simule
-        S, RNV, REV, Depenses = self._calcule_S_RNV_REV(Ts,Ps,As)
-        resultat = SimulateurAnalyse(Ts, Ps, As, S, RNV, REV, Depenses, \
-                                     self.scenarios, self.annees_EV, self.annees)
-        return resultat
-
     def pilotageParAgeEtDepenses(self, Acible=None, Dcible=None, Scible=None):
         """
         pilotage 5 : imposer 1) l'âge de départ à la retraite, 

### 2020-02-16 tests/test_retraites.py

@@ -262,7 +262,7 @@ class CheckSimulateur(unittest.TestCase):
         
         simulateur = SimulateurRetraites()
         Age = 62.0
-        analyse = simulateur.pilotageParCotisationsEtAge(Acible=Age, Scible=0.0) 
+        analyse = simulateur.pilotageParSoldeAgeCotisations(Scible=0.0, Acible=Age) 
         analyse.setDirectoryImage(tempfile.gettempdir())
     
         pl.figure(figsize=(6,8))

### 2020-02-16 retraites/SimulateurRetraites.py
Supprime la méthode pilotageParAgeEtDepenses (et _calcule_fixant_As_Ds_S) car elle duplique pilotageParSoldeAgeDepenses.

@@ -22,16 +22,17 @@ class SimulateurRetraites:
         
         Description
         Plusieurs stratégies de pilotage peuvent être utilisées :
-            pilotageParPensionAgeCotisations
-            pilotageParSoldePensionAge
-            pilotageParSoldePensionCotisations
-            pilotageParSoldeAgeCotisations
-            pilotageParSoldeAgeDepenses
-            pilotageParSoldePensionDepenses
-            pilotageParPensionCotisationsDepenses
-            pilotageParAgeCotisationsDepenses
-            pilotageParAgeEtNiveauDeVie (sous-entendu et par solde financier)
-            pilotageParNiveauDeVieEtCotisations (sous-entendu et par solde financier)
+        1 pilotageCOR, avec les paramètres du COR
+        1 pilotageParPensionAgeCotisations
+        2 pilotageParSoldePensionAge
+        3 pilotageParSoldePensionCotisations
+        4 pilotageParSoldeAgeCotisations
+        5 pilotageParSoldeAgeDepenses
+        6 pilotageParSoldePensionDepenses
+        7 pilotageParPensionCotisationsDepenses
+        8 pilotageParAgeCotisationsDepenses
+        9 pilotageParAgeEtNiveauDeVie (sous-entendu et par solde financier)
+        10 pilotageParNiveauDeVieEtCotisations (sous-entendu et par solde financier)
 
         Exemple :
         simulateur = SimulateurRetraites()
@@ -437,35 +438,6 @@ class SimulateurRetraites:
                                      self.scenarios, self.annees_EV, self.annees)
         return resultat
     
-    def pilotageParAgeEtDepenses(self, Acible=None, Dcible=None, Scible=None):
-        """
-        pilotage 5 : imposer 1) l'âge de départ à la retraite, 
-        2) le niveau de dépenses Ds et 
-        3) le bilan financier. 
-        
-        Paramètres
-        Acible : l'âge de départ à la retraite
-        Dcible : le niveau de dépenses
-        Scible : la situation financière en % de PIB
-        
-        Description
-        Retourne un objet de type SimulateurAnalyse.
-        Si la valeur n'est pas donnée, conserve la valeur du COR.
-        Si une valeur est donnée, utilise cette valeur pour les années 
-        futures. 
-        """
[…]

### 2020-02-16 tests/test_retraites.py

@@ -218,6 +218,39 @@ class CheckSimulateur(unittest.TestCase):
 
         return None
     
+    def test_4(self):
+        # Pilotage 2 : calcul à cotisations et pensions définies
+        # génération des graphes pour la réforme Macron avec point indexé sur 
+        # le salaire moyen (rapport (pension moyenne/)(salaire moyen) constant égal à celui de 2020)
+
+        simulateur = SimulateurRetraites()
+        pl.figure(figsize=(6,8))
+        pl.suptitle(u'Equilibre financier & ratio pension/salaire fixe',fontsize=12)
+
+        Pcible=simulateur.P[1][2020]
+        analyse = simulateur.pilotageParSoldePensionCotisations(Scible=0.0, Pcible=Pcible)
+        analyse.setDirectoryImage(tempfile.gettempdir())
+
+        analyse.dessineSimulation()
+        analyse.sauveFigure("macron_point_indexe")
+
+        print("Maintien du rapport pension moyenne / salaire moyen")
+        analyse.afficheSolutionsSimulateurCOR()
+
+        # Vérifie les valeurs
+        for s in simulateur.scenarios:
+            for a in simulateur.annees:
+                if (a<2020):
+                    np.testing.assert_allclose(analyse.T[s][a], simulateur.T[s][a])
+                    np.testing.assert_allclose(analyse.P[s][a], simulateur.P[s][a])
+                    np.testing.assert_allclose(analyse.A[s][a], simulateur.A[s][a])
+                else:
+                    #print("s=%s, a=%s, S=%s" % (s, a, analyse.S[s][a]))
+                    np.testing.assert_allclose(analyse.T[s][a], simulateur.T[s][a])
+                    np.testing.assert_allclose(analyse.P[s][a], simulateur.P[s][2020])
+                    np.testing.assert_allclose(analyse.S[s][a], 0.0, atol=1.e-15)
+        return None
+
     def test_article2(self):
         # Pilotage 3 : calcul à cotisations et niveau de vie défini
         print("Données et figure pour article 2")
@@ -308,7 +341,7 @@ class CheckSimulateur(unittest.TestCase):
         # Pilotage 5 : calcul à âge et dépenses définis
 
         simulateur = SimulateurRetraites()
-        analyse = simulateur.pilotageParAgeEtDepenses(Scible=0.0)
[…]

### 2020-02-16 retraites/SimulateurRetraites.py
Complète l'index avec des nouveaux pilotages

@@ -408,7 +408,7 @@ class SimulateurRetraites:
     
     def pilotageParNiveauDeVieEtCotisations(self, Tcible=None, RNVcible=None, Scible=None):
         """
-        pilotage 3 : imposer 1) le taux de cotisations, 
+        pilotage 10 : imposer 1) le taux de cotisations, 
         2) le niveau de vie par rapport à l'ensemble de la population et 
         3) le bilan financier
         

### 2020-02-19 retraites/SimulateurRetraites.py
Comparaison salaires vs pensions

@@ -91,6 +91,9 @@ class SimulateurRetraites:
                                       "+1%/an, Chômage: 7%",
                                       "+1,8%/an, Chômage: 4.5%",
                                       "+1%/an, Chômage: 10%"]
+        
+        # Taux de croissance pour chaque scénario
+        self.scenarios_croissance = [0.0, 1.8, 1.5, 1.3, 1.0, 1.8, 1.0]
 
         self.liste_variables = ["B","NR","NC","G","dP","TPR","TPS","CNV","EV"]
         self.liste_legendes=[u"B: Part des revenus d'activité bruts dans le PIB",

### 2020-03-10 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Corrige une petite erreur dans l'article

@@
 \maketitle
+
+\tableofcontents
 
@@
 Au contraire, l'étude d'impact ne présente généralement qu'une seule 
-courbe, correspondant au taux de chômage de 7% avec une hausse des 
-salaires de +1.3%. 
+courbe, correspondant au taux de chômage de 7\% avec une hausse des 
+salaires de +1.3\%. 
 Ainsi, on ne peut pas connaître l'influence de ce paramètre sur les calculs 

### 2020-03-10 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Ajoute une comparaison avant/après dans l'article

@@
 
+\subsection{Présentation du modèle}
+
 Dans le but de pouvoir comprendre l'influence des changements indiqués par 
@@
 \item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1\%, 
-\item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1.3\%, 
+\item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1.3\% - scénario "central", 
 \item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1.5\%, 
@@
 
-Insistons sur le fait que 
-le système doit être à l'équilibre financier \emph{quelque soit la 
+Insistons sur le fait que le système doit être à 
+l'équilibre financier \emph{quelque soit la 
 conjoncture économique}.
@@
 \end{center}
-\caption{Dépenses dans notre simulation.}
+\caption{Dépenses dans notre simulation de l'étude d'impact.}
 \label{fig-dépenses-simulation}
@@
 
-La figure \ref{fig-simulation-A-vs-COR} compare l'âge utilisé 
-dans l'étude d'impact comparé à l'âge utilisé dans le rapport du COR 
-de Juin 2019.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Résultats}
+
+\subsection{Effets de la réforme}
+
+Dans ce paragraphe, nous étudions les effets de la réforme Macron-Philippe dans 
+le scénario central d'un taux de chômage égal à 7\% 
+et d'un taux de hausse des salaires égal à +1.3\%. 
+La trajectoire avant réforme est celle du COR et la trajectoire après réforme est celle 
+que nous avons calculé avec notre simulateur dans le but de reproduire les 
+résultats de l'étude d'impact.
+
+Dans la figure \ref{fig-solde-avant-apres-reforme}, nous présentons le 
+solde financier avant et après réforme. 
+On observe que après réforme, le solde est rigoureusement nul, 
+alors que, avant réforme, le solde peut être négatif dans ce scénario.
 
@@
 \begin{center}
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-Age-vs-COR.pdf}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-vs-avant-reforme-Solde.pdf}
 \end{center}
-\caption{L'âge de départ en retraite moyen dans l'étude d'impact comparé 
-au calcul du COR.}
-\label{fig-simulation-A-vs-COR}
+\caption{Solde financier avant et après réforme.}
+\label{fig-solde-avant-apres-reforme}
 \end{figure}
 
+Dans la figure \ref{fig-depenses-avant-apres-reforme}, nous présentons les 
+dépenses de retraites avant et après réforme. 
+On observe que après réforme, les dépenses sont inférieures à ce qu'elles 
+étaient avant réforme.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-vs-avant-reforme-Depenses.pdf}
+\end{center}
+\caption{Dépenses de retraite avant et après réforme.}
+\label{fig-depenses-avant-apres-reforme}
+\end{figure}
+
+La figure \ref{fig-simulation-A-vs-COR} compare l'âge effectif moyen 
+de départ à la retraite avant et après réforme. 
 On observe que l'âge de départ à la retraite est donc 
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Résultats}
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-vs-avant-reforme-Age.pdf}
+\end{center}
+\caption{L'âge de départ en retraite moyen dans l'étude d'impact comparé 
+au calcul du COR.}
+\label{fig-simulation-A-vs-COR}
+\end{figure}
 
@@
 
-\caption{Le niveau de pensions par rapport aux actifs d'après notre simulation, 
-avec les hypothèses de l'étude d'impact.}
+\caption{Le niveau de pensions par rapport aux actifs après réforme 
+d'après notre simulation, avec les hypothèses de l'étude d'impact.}
 \label{fig-simulation-P}
@@
 dépend fortement du taux de chômage.
+
+La figure \ref{fig-simulation-P-vs-COR} compare le niveau des pensions par rapport 
+aux salaires avant et après réforme.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-vs-avant-reforme-Pensions.pdf}
+\end{center}
+\caption{Le niveau des pensions par rapport aux salaires 
+avant et après réforme.}
+\label{fig-simulation-P-vs-COR}
+\end{figure}
 
@@
 
-Dans le but de comparer les situations avec et sans réforme, nous 
-avons fait la comparaison avec les hypothèses du COR. 
-La figure \ref{fig-pension-annuelle-simulation-vs-COR} présente le résultat.
+La figure \ref{fig-pension-annuelle-simulation-vs-COR} présente la pension 
+annuelle moyenne brut avec et sans réforme. 
+Nous observons que les montants sont similaires: la réforme ne présente donc pas 
+d'avantage de ce point de vue.
 
@@
 \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-pension-annuelle-moyenne-3.pdf}
-
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-legende.pdf}
 \end{center}
-
 \caption{Pension annuelle moyenne dans le scénario central 
-d'après notre simulation avec les hypothèses de l'étude d'impact 
-et d'après notre simulation avec les hypothèses du COR.}
+avant et après réforme.}
 \label{fig-pension-annuelle-simulation-vs-COR}
@@
 
-Nous observons que le montant de pension annuelle de droit direct 
-du système universel est inférieur à celle du COR jusqu'en 2060 environ, 
-puis devient légèrement supérieure ensuite.
+La figure \ref{fig-pension-annuelle-avant-apres-salaires} présente la pension 
+annuelle moyenne brut avec et sans réforme, comparé aux salaires. 
+Il n'est pas possible, en toute rigueur, de comparer des salaires et 
+des pensions en valeur absolue, puisque les pensions sont inférieures aux 
+salaires. 
+C'est pourquoi nous avons rapporté ces montants absolus à une base 100 en 2020.  
+On observe que, sur la période 2020-2070, les salaires augmentent de plus de 80\% 
+alors que les pensions annuelles brutes n'augmentent que de 30\%.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-pension-vs-salaires-3.pdf}
+\end{center}
+\caption{Pension annuelle moyenne dans le scénario central 
+avant et après réforme, comparé aux salaires.}
+\label{fig-pension-annuelle-avant-apres-salaires}
+\end{figure}
 
@@
 de conjoncture. 
+Nous avons vu comment le montant des dépenses de retraites avec la réforme 
+des retraites est en baisse par rapport au niveau actuel. 
 Enfin, nous avons vu comment la réforme est fallacieusement 
-montrée comme avantageuse pour des niveaux de pensions 
-objectivement désavantageux par rapport à la situation 
-actuelle.
+montrée comme avantageuse du point de vue du montant des pensions.
 

### 2020-03-11 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Corrige des erreurs dans l'article. Complète par les dépenses dans d'autres pays, pour d'autres années

@@
 Ainsi, l'étude d'impact ne présente pas de résultat techniquement faux : 
-elle se content de dissimuler l'effet de la réforme \emph{par omission}, 
+elle se contente de dissimuler l'effet de la réforme \emph{par omission}, 
 laissant penser ce qu'elle ne dit, en fait, pas.
@@
 Comme nous allons le voir, l'exercice de reproduction des résultats 
-de l'étude d'impact révèle les intentions des auteurs de l'étude d'impact.
+de l'étude d'impact révèle les intentions de ses auteurs.
 
@@
 \item le taux de hausse des salaires : +1\%, +1.3\%, +1.5\%, +1.8\%, 
-\item le taux de chômage : 4.5%, 7\%, 10\%.
+\item le taux de chômage : 4.5\%, 7\%, 10\%.
 \end{itemize}
@@
 de chômage de 7\% et prennent en compte les différents taux de hausse 
-des salaires de +1\%, +1.3\%, +1.5\% à +1.8\%. 
+des salaires de +1\% à +1.8\%. 
 Au contraire, l'étude d'impact ne présente généralement qu'une seule 
-courbe, correspondant au taux de chômage de 7\% avec une hausse des 
+courbe, correspondant au scénario central avec un taux de chômage de 7\% et une hausse des 
 salaires de +1.3\%. 
@@
 de retraites. 
-Or l'objectif du gouvernement est d'abaisser ce niveau de dépenses 
-(proche de 14\% en 2020) jusqu'au niveau moyen européen (proche de 12.5\%). 
-D'autre part, le simulateur ne permet pas d'imposer l'équilibre financier du système 
-de retraites. 
-Or cet équilibre financier est l'objet du projet de loi organique.
+Etant donné le niveau de dépenses actuel, égal à 13.6\% en 2020, 
+l'objectif du gouvernement est d'abaisser ce niveau de dépenses 
+en direction du niveau moyen européen. 
+D'autre part, le simulateur permet d'observer le solde financier du système de retraites, 
+mais ne permet pas facilement d'imposer l'équilibre, c'est à dire un solde nul. 
+Or cet équilibre financier est l'objet du projet de loi organique de la réforme 
+des retraites.
 
@@
 l'ensemble de la population à une date donnée et la génération d'une année 
-donnée.
+de naissance donnée.
 
-Lorsqu'on cherche à reproduire les simulation de l'étude d'impact, nous 
+En effet, lorsqu'on cherche à reproduire les simulation de l'étude d'impact, nous 
 avons besoin de données relatives à l'année de départ en retraite. 
@@
 \end{center}
-\caption{Solde financier d'après l'étude d'impact.}
+\caption{Solde financier avant et après réforme d'après l'étude d'impact.}
 \label{fig-solde-etude-impact}
@@
 
-Le texte indique : "Compte tenu des hypothèses décrites plus haut 
+Le texte précise la trajectoire du "système universel de retraites" (SUR) : 
+"Compte tenu des hypothèses décrites plus haut 
 et en y ajoutant une mesure conventionnelle de redressement à court 
@@
 Nous avons imposé ce solde financier dans notre propre simulateur. 
-Les résultats que nous obtenons présentés dans la figure \ref{fig-solde-simulation}.
+Les résultats que nous obtenons sont présentés dans la figure \ref{fig-solde-simulation}.
 
@@
 \end{center}
-\caption{Solde financier dans notre simulation.}
+\caption{Solde financier dans notre simulation de la réforme des retraites.}
 \label{fig-solde-simulation}
@@
 
-Pour cette trajectoire de dépenses, nous considérons les mêmes 
+Pour comparaison, la figure \ref{fig-depenses-UE-15-2020} présente les dépenses de retraites 
+publiques en \% du PIB en 2015 de 15 pays de la zone Euro.  
+On observe que le montant des dépenses est parmi les plus élevés de ces pays.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.95\textwidth]{Depenses-retraites-2015-UE-15.png}
+\end{center}
+\caption{Dépenses de retraite publiques en \% du PIB en 2015 de 15 pays de la zone Euro. 
+OCDE (2020). }
+\label{fig-depenses-UE-15-2020}
+\end{figure}
+
+Pour obtenir une valeur de référence en 2070, nous pouvons projetter les dépenses de 
+retraites dans le futur dans d'autres pays de l'union européenne.  
+La figure \ref{fig-depenses-France-Allemagne} extraite 
+d'un rapport au Sénat de 2011 par Bernard Angels présente une analyse 
+comparée du montant des dépenses en France et en Allemagne en 2060. 
+Ces estimations réalisées en 2009 ne tiennent pas compte des réformes, 
+notamment celles des retraites, adoptées depuis. 
+On observe que le montant des dépenses de retraites prévues en 2060 
+en Union Européenne des 27 est de 12.5 \% de PIB.
+
+\begin{figure}
+\begin{center}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Depenses-retraites-2010-2060-France-Allemagne.png}
+\end{center}
+\caption{}
+\label{fig-depenses-France-Allemagne}
+\end{figure}
+
+La trajectoire de dépenses que nous considérons consiste à utiliser les mêmes 
 niveaux de dépenses que l'étude d'impact de 2020 à 2050. 
 Pour la période 2050-2070, nous faisons l'hypothèse que le niveau 
-de dépense s'abaisse jusqu'à la moyenne 12,6 \% du PIB dans l’UE-15. 
+de dépense s'abaisse jusqu'à 12,6 \% du PIB en 2070. 
+Nous utilisons pour cela une interpolation de degré 2 fondée sur une spline. 
+Cette méthode permet d'assurer la continuité de la trajectoire ainsi que la continuité 
+de la dérivée première. 
+L'hypothèse générale de cette trajectoire est que le montant des dépenses 
+va baisser en direction de la moyenne européenne. 
+La valeur numérique que nous avons retenue, c'est à dire 12.6\%, est fondée premièrement 
+sur le fait que ce montant est mentionné dans l'étude d'impact, même si celui-ci ne peut pas 
+être considéré comme un montant exactement comparable puisqu'il porte 
+sur un périmètre plus "large que les dépenses du seul système de retraite". 
+C'est pourquoi, nous avons considéré que c'est une hypothèse plutôt optimiste. 
 La figure \ref{fig-dépenses-simulation} présente le résultat.
@@
 \item \url{https://nosretraites.github.io/roc-retraites/}
+\item Prospective du couple franco-allemand
+Repères. 22 juin 2011. 
+Prospective du couple franco-allemand (rapport d'information). 
+Bernard ANGELS, Rapport d'information numéro 663.
 \end{itemize}

### 2020-03-13 .circleci/run_docker_linux.sh
Corrige erreurs dans l'article. Clarifie les graphiques.

@@ -9,6 +9,8 @@ export PYTHONPATH="$PWD:$PYTHONPATH"
 # Doc Latex 2
 cd doc/Article4
 pdflatex article4-analyse-impact.tex
+bibtex article4-analyse-impact
+pdflatex article4-analyse-impact.tex
 pdflatex article4-analyse-impact.tex
 cd ../..
 

### 2020-03-13 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex

@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage{url}
 
@@
 
+\section{Introduction}
+
+Le 24 Janvier 2020, le gouvernement a rendu public une 
+étude d'impact \cite{EtudeImpact2020} ayant pour objectif de présenter le projet 
+de loi instituant le système universel de retraites. 
+Le texte comporte 1029 pages décomposées en trois parties. 
+La première partie est l'étude d'impact. 
+La seconde partie est le projet de loi organique relatif au système 
+universel de retraites (SUR) et la dernière partie est le projet 
+de loi instituant un système universel de retraite. 
+C'est pourquoi l'étude d'impact s'arrête en réalité à la page 215 de ce 
+texte.
+
+Les pages 10 à 215 consacrées à l'étude d'impact sont décomposées en trois parties. 
+La première est un état des lieux du système de retraite actuel tandis que 
+la seconde présente la "nécessité" d'instaurer un système universel de retraite. 
+Ainsi, l'étude d'impact en elle-même commence en fait à la page 114 et se termine à la 
+page 215, c'est à dire 93 pages.  
+Elle présente les impacts sociaux, économiques, pour certaines catégories de professionnels, 
+budgétaires, en termes d'égalité entre les femmes et les hommes puis illustre les 
+effets sur des cas-types. 
+Dans ce texte, nous concentrerons notre analyse sur les impacts macro-économiques, 
+qui sont présentés dans les pages 174 à 181, c'est à dire sur seulement 7 pages de 
+l'étude.
+
+En soi, le fait que l'étude macro-économique d'un système représentant environ 14\% 
+du Produit Intérieur Brut (PIB) de la France n'ait donné lieu qu'à 7 pages laisse pour le 
+moins sur sa faim. 
+En fait, comme nous allons le voir, ce ne sera que la première d'une longue 
+série d'étonnements.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \section{Modèle du simulateur officiel du COR}
@@
 l'étude d'impact, nous souhaiterions pouvoir utiliser le simulateur du COR 
-(\url{https://www.cor-retraites.fr/simulateur}). 
+\cite{SimulateurCOR}. 
 Comme nous allons le voir, l'exercice de reproduction des résultats 
@@
 
-Les scénarios de base sont les suivants :
+Les scénarios principaux sont les suivants :
 \begin{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item l'âge de départ à la retraite, 
-\item le taux de cotisation, 
-\item le niveau des pensions par rapport aux salaires. 
+\item l'âge de départ effectif moyen à la retraite, 
+\item le taux de cotisation retraites, 
+\item le niveau moyen brut des pensions par rapport au niveau moyen brut des salaires. 
 \end{itemize}
+
+D'après la documentation technique du simulateur, 
+le taux de cotisations retraites est : "la masse de toutes les ressources affectées au système
+de retraite (cotisations sociales et patronales, impôts et taxes affectés, transferts en provenance
+d’organismes extérieurs, etc.), y compris celles pesant sur d’autres assiettes 
+que les revenus du travail, rapportée à la masse des revenus d'activité bruts (salaires pour les salariés, revenus d’activité pour les non-salariés)."
+
+Précisons que l'âge de départ effectif moyen à la retraite est une variable que l'on ne peut pas 
+piloter directement. 
+En effet, la documentation technique du simulateur du COR précise : "qu'il s’agit, 
+pour une année donnée, de l’âge moyen 
+de départ à la retraite d’une génération fictive dont, à chaque âge, 
+la probabilité d’être à la retraite correspond au taux de retraités de cet âge observé 
+au cours de l’année." 
+En conséquence, il s'agit d'une variable qui permet d'observer le résultat du comportement 
+moyen des retraités du point de vue de la date de la liquidation de leurs droits à la 
+retraite.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item la situation financière du système de retraites, 
-\item le niveau de vie des retraités, 
-\item la durée de vie passée à la retraite. 
+\item la situation financière du système de retraites c'est à dire la différence 
+entre les ressources et les dépenses, exprimée en pourcentage du PIB, 
+\item le niveau de vie des retraités par rapport à l’ensemble de la population, 
+\item la durée de vie passée à la retraite, relativement à la durée de la vie totale 
+de la naissance à la mort. 
 \end{itemize}
+
+La documentation technique du simulateur du COR précise que : "le niveau de vie est défini 
+par l’INSEE, au niveau de chaque ménage, comme le revenu disponible (tenant
+compte de l’ensemble des ressources et après prélèvements et transferts sociaux) divisé par le nombre
+d’unités de consommation dans le ménage (qui dépend du nombre de personnes qui le composent, cf.
+page 4).".
 
@@
 C'est la raison pour laquelle nous avons développé un simulateur Open Source 
-(\url{https://github.com/brunoscherrer/retraites}) fondé sur les mêmes équations mathématiques 
+\cite{SimulateurScherrer} fondé sur les mêmes équations mathématiques 
 que le simulateur du COR, mais dont nous avons inversé les relations pour 
@@
 La figure \ref{fig-depenses-France-Allemagne} extraite 
-d'un rapport au Sénat de 2011 par Bernard Angels présente une analyse 
+de \cite{ProspectiveSenat} présente une analyse 
 comparée du montant des dépenses en France et en Allemagne en 2060. 
@@
 
-\subsection{L'âge de départ en retraite}
+\subsection{L'âge de départ en retraite effectif moyen}
 
@@
 
-Le résultat de notre simulation est présenté dans la figure \ref{fig-simulation-A}.
-
 \begin{figure}
@@
 
+Le résultat de notre simulation est présenté dans la figure \ref{fig-simulation-A}. 
 La trajectoire de l'âge de départ en retraite est discontinue car l'âge prévu par le COR en 2038 n'est pas égal à celui que nous avons inféré depuis le graphique 73.
@@
 
-\subsection{Le niveau des pensions par rapport aux actifs}
+\subsection{Le niveau des pensions par rapport aux salaires}
 
@@
 Toutefois, on observe que la vitesse de cette augmentation est moins importante 
-que dans le graphique 59 de l'étude d'impact. 
+que dans l'étude d'impact. 
 De plus, on observe que les pensions peuvent temporairement baisser dans certains 
-des scénarios économiques, comme lorsque la hausse des salaires n'est que 
+des scénarios économiques, comme par exemple lorsque la hausse des salaires n'est que 
 de +1\%.
@@
 
+La différence entre l'étude d'impact et notre simulation est dûe au fait que 
+l'étude d'impact réalise un calcul par génération alors que nous réalisons un calcul 
+par année. 
 Ainsi, en changeant d'indicateur, l'étude d'impact peut montrer une situation 
@@
 
-On peut se demander ce qui pourrait 
-advenir en conservant la règle d'équilibre financière et le niveau de dépenses actuel
-mais en laissant varier l'âge de départ à la retraite. 
+On peut se demander ce qu'il adviendrait en conservant la règle d'équilibre 
+financier et le niveau de dépenses prévu par l'étude d'impact 
+mais en laissant varier l'âge effectif moyen de départ à la retraite. 
 En effet, on peut penser que l'âge prévu par la réforme actuelle 
@@
 Au contraire, suite à une remarquable amélioration des conditions de vie, 
-l'âge de départ à la retraite pourrait être repoussé au delà de ce qui 
-était initialement prévu.
+l'âge de départ à la retraite pourrait être augmenté au delà de ce qui 
+était initialement prévisible.
 
@@
 l'ensemble des niveaux de pensions par rapport aux salaires qui peuvent être atteints avec 
-un âge de départ à la retraite donné.
+un âge de départ effecif moyen à la retraite donné.
 
@@
 mène à un rapport pensions/salaire égal à 0.5 (situation actuelle).  
-En 2055, si l'âge de départ est maintenu à 62 ans, alors ce ratio baisse jusqu'à 0.32, 
+En 2055, si l'âge de départ se maintient à 62 ans, alors ce ratio baisse jusqu'à 0.32, 
 une situation très défavorable pour les retraités futurs
-Au contraire, si en 2055 l'âge de départ est repoussé à 69 ans, 
+Au contraire, si en 2055 l'âge de départ effectif moyen augmente à 69 ans, 
 alors le ratio est égal à 0.5. 
@@
 la sensibilité du niveau de pension en fonction des scénarios 
-de conjoncture. 
+de conjoncture, en particulier le taux de chômage. 
 Nous avons vu comment le montant des dépenses de retraites avec la réforme 
@@
 Pour tester graphiquement les effets de ces paramètres, nous vous recommandons le 
-simulateur du collectifs "Nos retraites" \url{https://nosretraites.github.io/roc-retraites}.
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Références}
-
-\begin{itemize}
-\item Projet de loi instituant un système universel de retraite. - Etude d'impact, 24 janvier 2020
-\item Évolutions et perspectives des retraites en France. Rapport annuel du COR – Juin 2019
-\item \url{https://www.cor-retraites.fr/simulateur}
-\item Simulateur du COR / Documentation technique - juillet 2016
-\item \url{https://github.com/brunoscherrer/retraites}
-\item \url{https://nosretraites.github.io/roc-retraites/}
-\item Prospective du couple franco-allemand
-Repères. 22 juin 2011. 
-Prospective du couple franco-allemand (rapport d'information). 
-Bernard ANGELS, Rapport d'information numéro 663.
-\end{itemize}
+simulateur du collectifs "Nos retraites" \cite{SimulateurNoRetraites}.
 
@@
 Nous remercions Joseph Muré pour son travail de relecture.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\addcontentsline{toc}{section}{Bibliographie}
+\bibliographystyle{plain}
+\bibliography{article4-analyse-impact}
 

### 2020-03-14 retraites/FonctionPension.py
Corrige une anomalie dans l'interpolation : interpole désormais toutes les variables.

@@ -55,6 +55,44 @@ class FonctionPension(ot.OpenTURNSPythonFunction):
         # Configuration de la fonction
         self.setInputDescription(["S", "D", "As", "F", "TauC"])
         self.setOutputDescription(["P"])
+        # Calcul des interpolateurs
+        scenario_central = self.simulateur.scenario_central
+        scenario_optimiste = self.simulateur.scenario_optimiste
+        scenario_pessimiste = self.simulateur.scenario_pessimiste
+        # Table des taux de chômages
+        table_TauC = [self.simulateur.scenarios_chomage[scenario_optimiste], \
+                      self.simulateur.scenarios_chomage[scenario_central], \
+                      self.simulateur.scenarios_chomage[scenario_pessimiste]]
+        # Table de NC
+        table_NC = [self.simulateur.NC[scenario_optimiste][self.annee], \
+                    self.simulateur.NC[scenario_central][self.annee], \
+                    self.simulateur.NC[scenario_pessimiste][self.annee]]
+        self.interpolateur_NC = sp.interpolate.interp1d(table_TauC, table_NC)
+        # Table de dP
+        table_dP = [self.simulateur.dP[scenario_optimiste][self.annee], \
+                    self.simulateur.dP[scenario_central][self.annee], \
+                    self.simulateur.dP[scenario_pessimiste][self.annee]]
+        self.interpolateur_dP = sp.interpolate.interp1d(table_TauC, table_dP)
+        # Table de B
+        table_B = [self.simulateur.B[scenario_optimiste][self.annee], \
+                   self.simulateur.B[scenario_central][self.annee], \
+                   self.simulateur.B[scenario_pessimiste][self.annee]]
+        self.interpolateur_B = sp.interpolate.interp1d(table_TauC, table_B)
+        # Table de NR
+        table_NR = [self.simulateur.NR[scenario_optimiste][self.annee], \
+                    self.simulateur.NR[scenario_central][self.annee], \
+                    self.simulateur.NR[scenario_pessimiste][self.annee]]
+        self.interpolateur_NR = sp.interpolate.interp1d(table_TauC, table_NR)
+        # Table de G
+        table_G = [self.simulateur.G[scenario_optimiste][self.annee], \
+                   self.simulateur.G[scenario_central][self.annee], \
+                   self.simulateur.G[scenario_pessimiste][self.annee]]
+        self.interpolateur_G = sp.interpolate.interp1d(table_TauC, table_G)
+        # Table de A
[…]

### 2020-03-14 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Corrige la table des paramètres. Ajoute des références. Ajoute les maths.

@@
 
+Sous l'effet de différentes réformes passées, l'équilibre financier du système 
+de retraite a été géré en agissant sur différents 
+leviers : par exemple, l'âge minimum de liquidation a été progressivement augmenté. 
+Parmi les éléments les plus importants se trouve les deux désindexations 
+des pensions portées aux comptes et de la revalorisation des pensions de retraites. 
+Dans \cite{Gannon2019}, les auteurs soulignent que les 
+projections du COR révèlent un défaut créé par les désindexations. 
+En effet, si la croissance est forte, alors le solde financier 
+du système de retraite est positif, mais les salaires augmentent plus vite que 
+les pensions de retraites de telle sorte que le niveau des pensions se dégrade. 
+Au contraire, si la croissance est faible, alors le solde financier du système 
+de retraite se dégrade.
+
+Le projet du gouvernement s'appuie sur les propositions d'Antoine 
+Bozio et Thomas Piketty \cite{Bozio2008}. 
+Malgré les bonnes intentions apparentes, le système à point ne fait que 
+définir la clé de répartition du montant des dépenses parmi les pensionnés. 
+Un point essentiel est mentionné par \cite{Bozio2008}, dans la note de 
+bas de page 18 : "La générosité globale du système français de retraite 
+peut se mesurer alternativement par le taux global de cotisation (25 \% du salaire brut) 
+ou par le poids des dépenses de retraite (13 \% du PIB).". 
+C'est pourquoi notre étude attache un importance primordiale, au sens où elle 
+détermine les autres points, à la trajectoire de dépenses du système.
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \begin{itemize}
-\item l'âge de départ effectif moyen à la retraite, 
-\item le taux de cotisation retraites, 
-\item le niveau moyen brut des pensions par rapport au niveau moyen brut des salaires. 
+\item $T$ : le niveau des cotisations retraites ;
+\item $P$ : le niveau moyen brut des pensions par rapport au niveau moyen brut des salaires ;
+\item $A$ : l'âge de départ effectif moyen à la retraite, 
 \end{itemize}
@@
 
+Un changement des leviers par l'utilisateur implique des changements 
+dans les résultats. 
+La notation consiste à ajouter l'indice "s" lorsque les entrées ou sorties 
+sont modifiées par l'utilisateur. 
+Lorsque les leviers $T$, $P$ et $A$ du COR sont modifiés par l'utilisateur, les nouvelles valeurs sont notées $T_s$, $P_s$ et $A_s$. 
+Lorsque le résultats $S$ du COR sont modifiés par l'utilisateur, 
+la nouvelle valeur est notée $S_s$.
+
 En sortie, le simulateur du COR calcule :
 \begin{itemize}
-\item la situation financière du système de retraites c'est à dire la différence 
+\item $S_s$ : la situation financière du système de retraites c'est à dire la différence 
 entre les ressources et les dépenses, exprimée en pourcentage du PIB, 
-\item le niveau de vie des retraités par rapport à l’ensemble de la population, 
-\item la durée de vie passée à la retraite, relativement à la durée de la vie totale 
+\item $R_{NVs}$ : le niveau de vie des retraités par rapport à l’ensemble de la population, 
+\item $R_{EVs}$ : la durée de vie passée à la retraite, relativement à la durée de la vie totale 
 de la naissance à la mort. 
 \end{itemize}
+Dans ce document, nous nous concentrons sur le solde financier.
 
-La documentation technique du simulateur du COR précise que : "le niveau de vie est défini 
-par l’INSEE, au niveau de chaque ménage, comme le revenu disponible (tenant
-compte de l’ensemble des ressources et après prélèvements et transferts sociaux) divisé par le nombre
-d’unités de consommation dans le ménage (qui dépend du nombre de personnes qui le composent, cf.
-page 4).".
+% La documentation technique du simulateur du COR précise que : "le niveau de vie est défini 
+% par l’INSEE, au niveau de chaque ménage, comme le revenu disponible (tenant
+% compte de l’ensemble des ressources et après prélèvements et transferts sociaux) divisé par le nombre
+% d’unités de consommation dans le ménage (qui dépend du nombre de personnes qui le composent, cf.
+% page 4).".
 
@@
 le taux de cotisations, tout en élevant progressivement le niveau des pensions.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{Analyse mathématique}
+
+Les hypothèses de calcul sont constituées des 5 variables suivantes définissant la conjoncture :
+\begin{itemize}
+\item $B$: part des revenus d'activités bruts dans le PIB ;
+\item $N_R$: Nombre de retraités de droit direct (tous régimes confondus) ;
+\item $N_C$: Nombre de personnes en emploi (ou nombre de cotisants) ;
+\item $G$: Effectif moyen d'une génération arrivant aux âges de la retraite ;
+\item $dP$: Autres dépenses de retraite rapportées au nombre de retraités 
+de droit direct en \% du revenu d'activités brut moyen.
+\end{itemize}
+
+Dans ce cadre, le solde financier du système de retraite est :
+\begin{eqnarray}
+S_s =  B [T_s - K (P_s + dP)] \label{eq-S}
+\end{eqnarray}
+
+où
+
+\begin{eqnarray}
+K = \frac{N_R - G(A_s - A)}{N_C + 0.5 G(A_s - A)}. \label{eq-K}
+\end{eqnarray}
+
+Le nombre $K$ est le ratio entre le nombre de retraités et le nombre de cotisants.
+
+Les équations \ref{eq-S} et \ref{eq-K} forment ce que l'on pourrait 
+nommer le \emph{théorème fondamental de l'équilibre financier du système de retraites}.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{Dépenses de retraite}
+
+La somme des dépenses de retraite en \% du PIB, notée $D$ ($D_s$ quand elle est modifiée par l'utilisateur), ne fait pas partie des variables intervenant dans le modèle du COR, alors que le gouvernement se donne des objectifs concernant son évolution.
+
+Les dépenses de retraite sont données par l'équation :
+
+\begin{eqnarray}
+D_s =  B K(P_s + dP). \label{eq-D}
+\end{eqnarray}
+
+On injecte cette équation dans la définition du bilan financier, et on obtient :
+
+$$
+S_s =  B T_s - D_s.
+$$
+
+En particulier, si le solde $S_s$ est nul, alors 
+$B T_s = D_s$.
+Dans ce cas, on peut directement évaluer le taux de cotisation 
+$T_s$ en fonction des dépenses et du coefficient $B$ :
+
+$$
+T_s = \frac{D_s}{B}.
+$$
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{Inversion}
+\label{section-inversion}
+
+Dans le calcul de l'étude d'impact, le pilotage du système de retraite impose 
+le bilan financier $S_s$, l'âge de départ à la retraite $A_s$ et 
+un niveau de dépenses $D_s$. 
+Les résultats de ce calcul sont le montant des pensions par rapport aux actifs $P_s$ et le taux de cotisations $T_s$.
+
+Ce pilotage correspond à une réforme \emph{financée} 
+(le bilan financier $S_s$ est prévu) avec un âge de départ 
+à la retraite garanti (par exemple 60 ans) et un niveau de 
+dépenses défini (par exemple pour le limiter à 12\% du PIB).
+
+On inverse l'équation \ref{eq-D}, ce qui mène au taux de cotisations :
+
+$$
+T_s = \frac{S_s + D_s}{B}.
+$$
+
+On inverse l'équation \ref{eq-S}, ce qui mène au niveau des pensions :
+
+$$
+P_s = \frac{T_s - S_s / B}{K} - dP
+$$
+
+où $K$ est défini par l'équation \ref{eq-K}.
 
@@
 
-C'est pourquoi une inversion mathématique est nécessaire pour pouvoir reproduire 
-les résultats de l'étude d'impact. 
+C'est pourquoi l'inversion mathématique présentée dans la section \ref{section-inversion} 
+est nécessaire pour pouvoir reproduire les résultats de l'étude d'impact. 
 C'est la raison pour laquelle nous avons développé un simulateur Open Source 
@@
 
-La figure \ref{fig-simulation-P} présente le rapport entre la pension moyenne et le salaire moyen.
-
 \begin{figure}
@@
 
+La figure \ref{fig-simulation-P} présente le rapport entre la pension moyenne et le salaire moyen. 
 Pour les quatre scénarios principaux (associés au taux de chômage 
@@
 aux salaires avant et après réforme. 
+On constate que le niveau des pensions avant et après réforme est 
+relativement proche. 
+Toutefois, une différence importante entre le système actuel 
+et le SUR est que cette trajectoire de pensions est une certitude dans le SUR, 
+alors que c'est une possibilité dans le système actuel. 
+Ainsi, la réforme rend certaine une baisse des pensions qui n'est que 
+possible avant la réforme. 
+De plus, nous avons vu que, compte tenu de la baisse du niveau des dépenses, 
+cette trajectoire du niveau des pensions n'est possible qu'au prix d'une 
+d'une importante augmentation de l'âge moyen effectif de départ en retraite.
 
@@
 2030 & 63.0 ans & 30.7 \% & 45.7 \% \\
- 2040 & 63.9 ans & 30.2 \% & 42.4 \% \\
- 2050 & 64.5 ans & 29.3 \% & 39.7 \% \\
- 2060 & 65.2 ans & 28.8 \% & 39.0 \% \\
- 2070 & 65.8 ans & 28.6 \% & 38.8 \%
+2040 & 63.7 ans & 30.2 \% & 41.8 \% \\
+2050 & 64.3 ans & 29.3 \% & 39.1 \% \\
+2060 & 64.9 ans & 29.0 \% & 38.6 \% \\
+2070 & 65.5 ans & 28.6 \% & 38.0 \%
 \end{tabular}
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Annexes}
-
-\subsection{Le niveau de vie des retraités par rapport à l'ensemble de la population}
-
-La figure \ref{fig-simulation-RNV-vs-pensions} présente 
-le niveau de vie des retraités par rapport aux actifs. 
-D'après la documentation technique du COR : "Le niveau de vie est défini 
-par l’INSEE, au niveau de chaque ménage, comme le revenu disponible (tenant
-compte de l’ensemble des ressources et après prélèvements et transferts sociaux) 
-divisé par le nombre d’unités de consommation dans le ménage 
-(qui dépend du nombre de personnes qui le composent, cf. page 4)."
-
-\begin{figure}
-\begin{center}
-\includegraphics[width=0.8\textwidth]{Simulation-RNV.pdf}
-
-\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Simulation-legende.pdf}
-\end{center}
-
-\caption{Le niveau de pensions en fonction de l'âge et de l'année.}
-\label{fig-simulation-RNV-vs-pensions}
-\end{figure}
-
-On observe que le niveau de vie des retraités 
-baisse de 105\% en 2020 jusqu'en 2050 entre 85\% et 90\%, puis se stabilise ensuite.
-
 \end{document}

### 2020-03-14 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Neutralisation du ton.

@@
 Bozio et Thomas Piketty \cite{Bozio2008}. 
-Malgré les bonnes intentions apparentes, le système à point ne fait que 
-définir la clé de répartition du montant des dépenses parmi les pensionnés. 
-Un point essentiel est mentionné par \cite{Bozio2008}, dans la note de 
+Le système à point définit la clé de répartition du montant des dépenses 
+parmi les pensionnés mais ne définit pas le niveau des dépenses. 
+Ce point essentiel est mentionné par \cite{Bozio2008}, dans la note de 
 bas de page 18 : "La générosité globale du système français de retraite 

### 2020-03-14 retraites/FonctionPension.py
Corrige l'utilisation de NC et dP. Commente les attributs.

@@ -30,12 +30,39 @@ class FonctionPension(ot.OpenTURNSPythonFunction):
             * P : le rapport entre le montant moyen des pensions et le 
                  montant moyen des salaires
         
-            Les autres paramètres B, G, A, NR sont ceux du simulateur, 
+            Les autres paramètres  sont ceux du simulateur, 
             dans le scénario central (i.e. s = 1) à l'année considérée. 
         
-            Le modèle calcule le nombre de cotisants NC et les autres dépenses 
-            de retraites dP en fonction du taux de chômage TauC par 
-            évalution de la méthode calculeNCetDP. 
+            Le modèle calcule NC, dP, B, G, A, NR en fonction du taux 
+            de chômage TauC par interpolation dans les données 
+            du COR. 
+            
+        Attributs :
+            simulateur : 
+                un SimulateurRetraites
+            annee : 
+                un entier. L'année de calcul.
+            verbose : 
+                un booléen. Si vrai, affiche les calculs intermédiaires.
+            interpolateur_NC : 
+                une fonction. 
+                L'interpolateur du nombre de cotisants. 
+            interpolateur_dP : 
+                une fonction. 
+                L'interpolateur des autres dépenses de retraite.
+            interpolateur_B : 
+                une fonction. 
+                L'interpolateur de la part des revenus d'activités bruts dans le PIB. 
+            interpolateur_NR : 
+                une fonction. 
+                L'interpolateur du nombre de retraités. 
+            interpolateur_G : 
+                une fonction. 
+                L'interpolateur de l'effectif moyen d'une génération 
+                arrivant aux âges de la retraite. 
+            interpolateur_A : 
+                une fonction. 
+                L'interpolateur de l'âge effectif moyen de départ en retraite. 
 
         Exemple :
             modele = FonctionPension(simulateur, 2050)
